соответствии с принятой в индуизме классовостью обще-
ства. Это может быть «низшая» или «благородная» каста.
Чистейшая ртуть, называемая «брахманической ртутью»,
считается самым сильнодействующим веществом, помогаю-
щим обрести бессмертное тело.
Распространенное заблуждение заключается в том, что
вся Бхагавад Гита якобы снова пересказывается в послед-
ней главе. Не прочитав все главы, некоторые переходят непо-
средственно к 18-й, что в корне неверно. Прийти к высшему
знанию коротким путем невозможно.
…Однажды его навестил дальний родственник. Все еще
не желая поверить, что племянник стал Гуру йоги, он был
прямолинеен: «И чего ты достиг в йоге?» Не колеблясь, он
ответил: «Немногого…» Дядя удовлетворенно воскликнул:
«Ха! Я так и знал!»  – и это было концом разговора. Что
еще можно сказать? Невозможно выразить опыт и пережи-
вания всей жизни парой предложений. Нетерпеливым чита-
телям, не осилившим предыдущие главы Бхагавад Гиты, ни-
когда не понять обобщающую их заключительную главу. Без
кропотливой обработки ртути, без восхищения и благого-
вения перед тайнами Природы, человек не сможет вынести
свойств финального продукта Алхимии – чистой брахмани-
ческой ртути.
Уточнение нюансов полученных знаний и процесс их «пе-
реваривания» одинаково применимы и к разуму, и к мате-
рии. Чтобы приблизиться к божественному состоянию, са-

дхак должен пройти все стадии Крия йоги с тем же упор-
ством, с которым сиддха-йоги подвергали ртуть различным
стадиям трансформации. Впитав все необходимое и отбро-
сив лишнее, обработанная ртуть работает как катализатор
вечной жизни. Жизни, которую можно посвятить оконча-
тельному познанию Творения и Творца, Его (или Ее) дорож-
ных карт и чертежей. Знание бесконечно, и в процессе обу-
чения можно создавать собственные миры и реальности.

Кхечари, ключ к внутренним небесам

Конечно, посторонним эта мудра казалась более чем
странной. Язык нужно было «загнуть назад» и вставить в
горло. Заведенный за верхнее мягкое небо, он должен оста-
ваться в этом положении на протяжении всей практики, в
течение нескольких часов. Для обывателей это причудливый
и странный трюк, однако Кхечари – ключевое условие для
продвижения в высшей йоге.
…Впервые прочитав о ней, он упорно искал тех, кто знал
и практиковал Кхечари и мог бы обучить его. Это был крите-
рий упорной садханы и ключ к йоге. Все последующие этапы
Крия йоги давались студентам только после освоения Кхе-
чари, ее нужно было освоить перед более сложными фаза-
ми. Считающаяся мистической даже среди практикующих
йогов, эта мудра была почти запретной, и о ее свойствах бы-
ло мало что известно, и практиковали ее немногие. Понача-
лу обескураженный сложностью, он освоил эту мудру через
полтора года.
Обычно он демонстрировал ее новым ученикам во вре-
мя посвящения. Некоторые слышали о Кхечари раньше, наи-
более амбициозные начинали интенсивно практиковать и
обычно осваивали ее через некоторое время. Также счита-
лось, что кармическая предрасположенность играет боль-
шую роль в успехе выполнения Кхечари, но как странная

позиция языка связана с кармой? Почему именно этот ор-
ган играл решающую роль в продолжении йогического пути?
Определенные намеки содержались в старых книгах, а неко-
торые ответы он обнаружил в ходе личной садханы.
Любопытно, что название языка, «Джихва», на санскри-
те также означает одно из имен Шакти. Считается, что Ши-
ва не может существовать без Шакти, и для достижения со-
стояния Шивы необходима Ее помощь. Шакти – сила, жела-
ние, голод, жажда достичь, поглотить и усвоить. Удовлетво-
рение желаний многолико, и Кхечари Шакти – самое утон-
ченное из всех существующих наслаждений. В Крия йоге
Кхечари мудра является «мостом» между низшими центра-
ми и «входной дверью» души, брахмарандхрой227, или род-
ничком в макушке. Усовершенствованная, эта мудра соеди-
няет нижние и верхние центры, физически и метафизиче-
ски. «Брам» означает «ум», но можно интерпретировать это
слово и как связь с Брахмой-Творцом.
Язык действует как принимающее устройство, доставляя
амриту в сердце йогина. Во время практики крий мозг выде-
ляет определенные гормоны, и Кхечари предотвращает сго-
рание драгоценных капель нектара в пищеварительном огне.
227 Брахмарандхра – йогический и тантрический термин. Это родничок в ма-
кушке черепа, который называют «дверью Брахмы». После смерти душа покида-
ет тело этим путем, поэтому, согласно традиции, во время погребального ритуа-
ла череп разбивают. Катха Упанишада (II.3.16) утверждает, что «из сердца выхо-
дит сто один канал (нади). Один из них идет к макушке черепа. Если жизненная
энергия выходит из тела через него, достигается бессмертие».

Язык важен: он повелевает речью и общением, выражает
мысли и ощущает вкус. Что бы случилось, если бы этого ор-
гана не существовало? В йоге язык является магический ин-
струментом, буквально ведущим к преображению души. За-
шифрованное значение Кхечари тайно передавалось древни-
ми мастерами тем, кто хотел практиковать истинную йогу.
Те, кто не смог выполнить Кхечари, в итоге бросали
практику, считая ее странной и сложной, а мудру – чем-
то недостижимым. О «кармической предрасположенности»
уже упоминалось выше. Правда, существовали довольно экс-
травагантные методы достижения мудры путем надреза тон-
кой соединительной мембраны под языком. Считается, что
таким способом можно добиться желаемого результата, но в
традиции Лахири Махасая он не приветствуется.
«Подрезание» уздечки языка и насильственное его вытя-
гивание может необратимо повредить тончайшие нервы в
тканях органа; язык должен оставаться нетронутым. Фактор
замедления старения – показатель положительного прогрес-
са в этой йоге. И наоборот, быстрый физический упадок ука-
зывает на то, что что-то идет не так, на возможное серьезное
повреждение нервной системы. Он знал двух человек, про-
шедших «обрезание» для достижения Кхечари, и оба старе-
ли с пугающей быстротой, несмотря на практику Крия йоги.
Кроме того, процедура технически сложная и применялась
в крайнем случае.
За 37 лет он сам подрезал ученикам языки раз семь или

восемь, в случаях, когда те не могли продвинуться в практи-
ке после многих лет упорной садханы. Иногда определенные
особенности анатомического строения не позволяли растя-
нуть язык, и только подрезание давало людям шанс перей-
ти на следующую ступень крии… Все процедуры прошли
успешно, хотя его никто никогда этому не обучал. Каким-то
образом он инстинктивно знал, где сделать надрез, и на-
сколько глубоко. Выступали две-три микроскопические ка-
пельки крови, и на следующий день мог развиться неболь-
шой отек. Крошечный надрез всего 2 миллиметра в длину,
но этого обычно хватало для выполнения мудры. Однако все
это было бесполезно без специальных упражнений на растя-
жение языка, практикуемых в течение длительного времени
перед процедурой. Без них язык не смог бы «держаться» на
месте.
Все йогические тексты сходились во мнении об уникаль-
ности Кхечари, это излюбленная мудра Шивы, дарующая за-
щиту и силу ясновидения. Все, что написано о Кхечари в
«Хатха Йоге Прадипике», – правда. Хотя была тонкость: ре-
зультаты приходили в том случае, если успешно осваива-
лись все 10 мудр, упомянутых в тексте. Тогда йогин, пивший
амриту с помощью этой мудры, мог избежать старения и
смерти. Язык «доил» мозг, дававший драгоценный нектар, и
лишь став магом можно получить магический эликсир веч-
ной жизни. Выполнение казавшегося невозможным условия,
Кхечари, представлялось вполне справедливым…

Один секретный йогический текст говорил: «Добившийся
совершенства в Кхечари достигает состояния «Кхечарат-
вы»», – «движущегося в небе». Он никогда не встречал че-
ловека, способного летать с помощью Кхечари, и предпола-
гал, что это утверждение скорее метафорическое сравнение,
а не описание процесса. «Хатха Йога Прадипика» описывала
Кхечари как состояние ума, вошедшего в Пустоту. Каждый
достигший Кхечари двигался в небесах собственного разу-
ма.
Другой трактат, «Горакшасатака», подытоживал: «Ум
движется в эфире (кхе), потому что язык движется в пу-
стоте (кхе); это и есть Кхечари мудра, которой поклоня-
ются все сиддхи».
В результате упорной практики йогин мог достичь еди-
нения с сознанием Пустоты. Расширенное сознание йоги-
на поглощало высшее знание и выводило его в совершенно
новую реальность. Физические ограничения теряли значи-
мость, йогин выходил за пределы тела. С практической точ-
ки зрения, мудра обеспечивала мощную защиту от любого
возможного физического вреда, что подтверждалось рядом
случаев, в том числе пережитых им лично.
Алхимические тексты отмечали Кхечари как важное
условие для обработки ртути. Жидкий металл должен был
обрабатываться исключительно с удержанием Кхечари муд-
ры и определенной мантрой, и присутствие при этом про-
цессе людей с физическими недостатками запрещалось. По-

чему? Тексты не давали объяснений, но подчеркивали это
условие как обязательное. Алхимические рукописи также
рекомендовали носить ожерелья, сделанные из человеческих
костей или зубов черного осла вкупе с чтением определен-
ных заклинаний во время «работы» над ртутью. Однако он
в своих экспериментах не использовал ничего, кроме Кхеча-
ри. Малейшая погрешность при чтении мантр могла испор-
тить все, и любая ошибка могла стать смертельной.
В те времена он жил в коттедже, места для алхимических
экспериментов было предостаточно, и недостатка в добро-
вольцах не было. В течение девяти месяцев они с учениками
непрерывно обрабатывали ртуть различными травами, под-
готавливая ее к финальной паровой ванне. Ртуть нужно бы-
ло прокипятить в 40 кг горчичного масла до полного выпа-
ривания жидкости, и вещество находилось уже на 6-м этапе
обработки. Под огромным котлом разожгли огонь, все чет-
веро участников эксперимента стояли вокруг: он сам, его
друг Рам Бабу и двое других учеников. Каждый держал язык
в Кхечари мудре. Жидкость наполовину испарилась, когда
они заметили бегущего к ним пожилого человека. Уверен-
ный, что они работают над получением алхимического золо-
та, прибывший без предупреждения Вьяса-джи захотел при-
соединиться к ритуалу.
У него отсутствовал один палец, и вдобавок был какой-то
нарост на голове. Согласно текстам физические несовершен-
ства делали его абсолютно непригодным для участия в про-

цессе алхимической обработки ртути. В то время никто из
них ничего не знал о специфических требованиях к алхи-
мическому процессу, да и времени остановить Вьяса-джи не
было. Раздался взрыв: котел, баллон и все ингредиенты бы-
ли уничтожены, остатки горчичного масла усилили огонь.
Бледное пламя взрыва было видно издалека, кустарники и
деревья в радиусе 7 метров выгорели дотла, но участники
каким-то чудом уцелели, словно взрыв прошел сквозь них,
не причинив вреда. Спасла Кхечари мудра.
Обязанность Гуру заключалась и в том, чтобы предупре-
ждать идущих путем высшей йоги о необходимости строжай-
шего соблюдения всех инструкций. Слова Учителя о тща-
тельности выполнения техник – отнюдь не общие рекомен-
дации, это гарантия выживания. Те же правила относились
и к Аюрведе, и к Тантре, где успех зависел от точной до-
зы, правильности приготовления и приема снадобья, вкупе с
правильными намерениями. Да, основным фокусом его ин-
тересов была йога, но Алхимия и Аюрведа помогали в сад-
хане. С помощью правильных алхимических ингредиентов и
эффективных принципов тантры, йога-садхана давала гран-
диозные результаты.
Все эти дисциплины несли огромный объем Видьи, Зна-
ния, почерпнутые им из томов Вселенской Энциклопедии.
Дух был главным элементом Жизни, и его дистилляция и
усовершенствование – интенсивнейший процесс. Сокровен-
ный алхимический элемент йоги, Кхечари, мог превратить

искателя в сиддху, того, кто пожинал плоды достижений, ис-
следуя небеса Самости.

Сестра

* * *

«…Истинные отношения не кровны, а сердечны. Как
у любовников или супругов: не связанные узами крови
люди могут стать образцами прочнейшей связи».
Девахути Патхак

Девахути