Помимо прочих факторов, присутствие на смашане бра-
та и сестры обеспечивало успех призыва Авадхута на место
кремации (или в любое другое) – именно это сообщил Ган-
ганатх во время их памятной встречи. Натх сказал буквально
следующее: «Для того, чтобы пришел Авадхут, брат и сест-
ра должны жить на смашане». Это оказалось настолько вне-
запным, будто кто-то неожиданно посветил ему в лицо фо-
нарем. Информации к размышлению было предостаточно, и
он тогда не решился прервать собеседника, чтобы прояснить
данное заявление. Попытки найти подтверждение в легендах
и мифах результатов не дали. Похоже, этот секрет был изве-
стен лишь в узких йогических кругах, и знание конкретных
аспектов призыва Авадхута было привилегией избранных.
Священная энергия Шивы и Шакти в ее чистой, саттвичной
форме – секретный ингредиент, ключ к успеху вызова Боже-
ства.
И в то же время, в том факте, что «младшая сестренка»,
как он называл Девахути, была одним из ключевых участни-
ков этой фантасмагории, не было ничего удивительного.
Девятая дочь и двенадцатый ребенок в семье, она обла-
дала скрытыми способностями, проявлявшимися при самых
неожиданных обстоятельствах. Казалось, ее присутствие бы-
ло ключом ко многим необъяснимым явлениям, условием

многих событий. Ее пророческие сны предсказывали мас-
штабные изменения, мистические предчувствия подкрепля-
лись интуицией сердца, и именно она нашла их будущий
дом, смашан. Различные Боги и астральные существа при-
ходили в ее сны, отправляя послания и благословения. Ей
суждено было быть рядом с ним, чтобы сохранять хрупкое
равновесие скрытых сил, заземлять их, через нее наблюдала,
дышала, смягчала горести и болезни сама Деви Браджа. Воз-
можно, все эти предположения умозрительны, и все же, пе-
реплетаясь с тонкой магией, сама жизнь заставляла принять
эту теорию как данность. Под линзой смашана их судьбы
просматривались вполне отчетливо, оба были уверены в пра-
вильности выбранного пути. Йога – его судьба, а ее участь –
служение Учителю, Гуру и брату.
Невысокая и смешливая, она была самой сильной жен-
щиной из всех, кого он когда-либо встречал. Такой же, как
его мать, но более мягкой, «домашней». Женщины их клана
принадлежали к касте воинов, были настойчивы, зачастую
упрямы, с обостренным чувством справедливости. Характер
Девахути был выкроен из того же материала, что и его соб-
ственный; однако он всегда знал: под тонкими стальными до-
спехами, надеваемыми ею в миру, она мягкосердечна и со-
страдательна.
С раннего детства ее невозможно было игнорировать; без
всякого напора она проявляла настойчивость и пытливость,
интересовалась жизнью и людьми. Где бы она ни оказыва-

лась, ее присутствие ощущалось всеми и во всем. Он был
благодарен ей за многое: за найденный дворец; приготовлен-
ную без посторонней помощи еду, которой она умудрялась
накормить бесконечные толпы гостей; за острый ум и шутки,
всегда поднимавшие ему настроение, за то, что периодиче-
ски оберегала его от назойливых посетителей. Взяв на себя
задачу поддержания его садханы любой ценой, она самоот-
верженно выполняла это негласное обязательство – чтобы он
мог оставаться на пути йоги, не обременяя себя мирскими
заботами.
Девахути отвечала за его безупречные одежды: белоснеж-
ные летом, черные зимой, курты гладили, складывали, сти-
рали, и они продолжали материализовываться ежедневно.
Огромное хозяйство требовало внимания и постоянного
поддержания: большой дом, кухня, коровники, хозяйствен-
ные дела фермы, посевные, уборка урожая и запасы фура-
жа. Она была прирожденным менеджером, искусно управля-
ла всем этим, в том числе им самим, как он любил шутить.
…Первая встреча с будущей спутницей, другом и дове-
ренным лицом была ничем не примечательной. Ему было де-
вять, и они жили в Шивпури, когда их навестила тетка с доч-
кой семи или восьми месяцев от роду. Он был самым млад-
шим среди братьев и сестер, и появление крошечной кузи-
ны дало шанс стать старшим братом, защитником и настав-
ником. Впервые он чувствовал ответственность и заботился
о маленьком, уязвимом и полностью зависящим от его опе-

ки существе. Она следовала за ним повсюду, куда могла до-
ползти сама. Между ними образовалась крепкая связь, и ко-
гда его семья перебралась в Гвалиор, тетка с Девахути наве-
щали их довольно часто. Ее имя означало «призыв Богов» –
и она могла призвать все, что желала, даже когда была еще
ребенком.
Она училась в средней школе, когда по ошибке выпила яд
из домашней лаборатории отца – и умерла абсолютно реаль-
ной смертью. Как и многие индийские врачи, ее отец экспе-
риментировал с различными средствами, и их маленькая ап-
текарская была заставлена баночками с мазями, бутылками
с сиропами и разнообразными коробками с таблетками. Де-
ти врачей, как известно, подкованы в вопросах здоровья, и
Девахути прекрасно разбиралась в симптомах и лекарствах.
В тот день, страдая от сильного кашля, она глотнула сироп
из знакомого пузырька, и лишь мимолетно удивилась стран-
ному вкусу. Это оказался хлороформ. Она потеряла созна-
ние прямо в гостиной, за семейным ужином. В больнице ей
срочно промыли желудок, но, несмотря на все принятые ме-
ры, пульс слабел и вскоре исчез окончательно, вслед за ды-
ханием… Усталый врач, вышедший из операционной, ска-
зал родственникам, что ее больше нет. Однако примерно че-
рез час она вдруг начала дышать, к удивлению медиков и об-
легчению потрясенной семьи. Полностью оправившись, она
рассказала удивительную историю.
…Сидя все в том же родительском доме, она смотрела

в окно: напоминающий огромный цветок календулы косми-
ческий корабль приземлялся на их лужайку, и она выбежал
из дома. В летательном аппарате было семь сидений, и там
уже сидело шестеро древних мудрецов, риши. Седьмое ме-
сто предназначалось ей. Один из риши, седобородый, с доб-
рыми глазами, очень мягко спросил ее: «Дитя, хочешь ли ты
пойти с нами?» В этот момент она услышала плач матери и
ответила, что хотела бы еще на некоторое время остаться с
мамой, чтобы утешить ее. Мудрец сказал: «Оставайся с ней.
Когда придет время, мы вернемся за тобой». Она проснулась
дезориентированная, с горьким привкусом во рту. Астраль-
ное приключение длилось всего несколько минут, но с мо-
мента остановки дыхания прошло больше часа.
…Взрослея, они остались друзьями, по-прежнему чув-
ствуя непринужденность в обществе друг друга. Путь, кото-
рый он выбрал, истории, которые рассказывал, и планы, ко-
торыми делился, она считала праведными, правдивыми и со-
вершенными.
Шок, вызванный смертью старшего брата Махендры, и по-
чти демонстративное пренебрежение некоторых родствен-
ников горем их семьи заставили его отказаться от любых ка-
рьерных планов. Неприкрытая, явная бессмысленность жиз-
ни наполняла его тяжелой грустью, а порой и холодным гне-
вом – и Девахути, даже будучи еще ребенком, чувствовала
его душевное состояние, хотя разница в возрасте мешала ей
понять нюансы происходящих с ним перемен. И все же она

старалась подбодрить его, помочь противостоять горю, тяже-
лым ситуациям и болезненным конфликтам.
В 1990 году она попросила о посвящении в Крию, и по-
сле инициации начала называть его Гуруджи, как и осталь-
ные ученики и посетители. Вечерами, когда все уходили, она
садилась за низкий журнальный столик и рассказывала о со-
бытиях дня. Ее голос был высок и чист, как колокольчик, а
настроение чаще всего довольно веселым. Сидя в огромном
белом доме на смашане, в негостеприимных и незнакомых
краях, они смеялись и шутили, хотя ситуация не располагала
к веселью. Болтовня и анекдоты, которыми они перекидыва-
лись, песни из Болливудских фильмов, которые оба любили
и пели, скрепляли их дружбу, начавшуюся давно, в день, ко-
гда пухлая малышка начала настойчиво следовать за неулыб-
чивым мальчиком с глубокими темными глазами цвета ягод
джамуна.
Переехав на смашан, она вложила всю энергию и любовь
в эту землю, в людей, которые стали скорее ее семьей, чем
наемными работниками. Но самыми искренними друзьями
и ее почитателями были животные, и она всегда была окру-
жена преданной компанией собак, быков, антилоп и обезьян.
У подножья святого Холма она основала справедливое и
процветающее королевство. Те риши из космического ко-
рабля могли подождать, у нее было слишком много незакон-
ченных дел здесь. Она устраивала браки и готовила щедрые
праздничные трапезы, разбиралась с финансовыми неуряди-

цами и ссорами между рабочими, пела песни и лечила всех
твердой рукой потомственного медика. И выхаживала его,
когда он серьезно заболел.

Садхана жизни

Она родилась в самой что ни на есть скромной семье, и ее
ничем особым не выдающаяся юность не предполагала ни-
каких отклонений от ожидаемого жизненного курса. Как и
большинство девушек Браджа, она должна была выйти за-
муж и создать семью, общество северо-индийской провин-
ции не требовало от молодых женщин большего. Но сила ее
воли и преданность брату-Гуру, привели их обоих в самое
неожиданное место.
В 1989 году, когда старшие сестры Девахути были выданы
замуж, начались разговоры о ее предполагаемом обручении
и поиски подходящего жениха. Но от любых вариантов даль-
нейшего сватовства она наотрез отказалась. Посвящение в
Крия йогу изменило ее отношение к жизни, и она заявила,
что будет следовать йогическому пути. Тому же, которому
следовал ее двоюродный брат.
Тот предупредил: «Подумай как следует. Этот путь не
усыпан звездной пылью и лепестками роз. В сельской мест-
ности, даже на святой земле Кришны, большинство людей
отнюдь не переполнены возвышенными мыслями и имеют
ядовитые языки. Молодой мужчина, живущий под одной
крышей с незамужней сестрой, пусть даже и йогин, – отлич-
ная мишень для наихудших сплетен и критики». Девахути
ответила, что сплетни отнюдь не беспокоят ее, она лишь хо-

чет следовать за ним и всячески поддерживать. Так неглас-
ный договор был скреплен взаимной готовностью идти по
жизни на собственных условиях, невзирая на ожидания или
порицание общества.
Когда стало очевидно, что выбор Девахути окончателен,
он сказал: «Если выйдешь замуж, у тебя будет супруг и, воз-
можно, несколько детей; но, отправившись со мной, ты ста-
нешь духовной матерью для многих. Люди будут почитать
тебя совсем за другие достижения, и ты проживешь необыч-
ную жизнь, редко выпадающую домохозяйкам». И она вы-
брала именно такую жизнь. Ее мать верила в них обоих и
поддержала их план, а остальные члены семьи попросту не
осмелились возражать.
Начало было непростым; преодолевая многочисленные
трудности, Девахути всегда брала инициативу в свои руки.
Новое, незнакомое место, изначально враждебное отноше-
ние к новоприбывшим… Жизнь в заколдованных дворцах
совсем не походила на сказку: тяжелого труда и пота было
в избытке, средств вечно не хватало, перспективы быстрых
улучшений или стабильности отсутствовали. И тем не менее,
она не проявляла и тени сожаления или сомнений, всегда на-
ходя способы привнести в эту новую странную жизнь здоро-
вое, практичное здравомыслие. И вовсе не оплакивала пред-
сказуемость скромного, но надежного будущего, от которого
отказалась ради жизни на древнем смашане, среди велико-
лепных, но осыпающихся дворцов.