Практика ее был упорной, а вера в Гуру – непоколебимой.
Он был ее работой, ответственностью, семьей и Учителем.
Однажды она раз и навсегда высказалась об этом в случай-
ном разговоре: «Возможно, я не преуспею в йоге, но сделаю
все, что в моих силах, чтобы поддержать садхану Гуруджи».
Так оно и было.
Тяготы первых лет в Говардхане раскрыли ее скрытые
способности: оказывается, она могла повелевать змеями, и те
не причиняли ей вреда. Местность кишела огромными коб-
рами, несколько раз, руководя работами, она случайно на-
ступала на них. Змея лишь раскрывала капюшон, присталь-
но глядя на Девахути, а затем уползала. Кобры, как известно,
не терпят подобного обращения и обычно кусают обидчиков,
однако Девахути оставалась невредима. Затем выяснилось,
что она могла командовать ими, попросту говоря: «Сгинь!» –
и рептилия скользила прочь. Иногда, ради развлечения, она
требовала от кобры вернуться: «Иди сюда!» Длинное, вол-
нами перетекающее серо-коричневое тело замирало, и после
некоторых колебаний змея поворачивала назад.
На одной старой фотографии Девахути стоит перед двор-
цом в полутрансе, со слегка возведенными вверх глазами,
лицо серьезно и безмятежно. Большая змея обвилась вокруг
ее шеи, а несколько заклинателей змей на заднем плане на-
блюдают за ней с неподдельным уважением… Для нее все
живое было прежде всего… живым.
Гостеприимная, открытая, любящая острую шутку, Де-

вахути любила людей, и они платили тем же. Безошибочная
интуиция обычно позволяла ей диагностировать болезни, а
знания, полученные от отца-доктора помогали их исцелять.
Но когда заболел он, ее ясновидение было так же бессильно,
как и врачи, к которым они обращались. Он быстро терял
вес, и она не могла остановить неумолимое угасание.

Мантра перемен

Летом 2007 года ему исполнилось пятьдесят, и в Гвали-
оре организовали большое празднество: громкое, довольно
утомительное, но обязательное. Так много людей стремились
выразить ему уважение, любовь и восхищение, что было бы
невежливо лишить их этого шанса. Даже духовные лидеры (а
они особенно) не в состоянии избежать определенных обще-
ственных обязательств. После празднования его тело начало
меняться, и эти изменения были настолько драматическими,
что друзья и посетители уверились: он серьезно болен. От
резкой потери веса лицо заострилось, щеки ввалились, хотя
двигался он с прежней уверенность. С каждым днем призна-
ки физического недуга становились все более очевидными.
Корсет мускулов ослаб, нижние ребра будто провали-
лись внутрь грудной клетки. Перемены были странными,
необъяснимыми. Всевозможные специалисты так и не смог-
ли определить причину недомогания, так как все анализы
оказались в норме. Некоторые врачи подозревали продолжи-
тельное отравление мышьяком, так как остальные предполо-
жения опровергались результатами тестов. В общем-то, ос-
нования для подобных гипотез имелись.
Колыбель просветления, Индия во многом ничем не от-
личалась от любых других краев. Взращиваемые худшими
качествами человеческой натуры, недоброжелательство, ин-

триги, заговоры и зависть процветают повсюду. В деревнях и
городах до сих пор широко практикуют черную магию, и да-
же кровные узы не являются сдерживающим фактором. Для
мирянина нет большего удовольствия, чем увидеть мучения
и смерть более успешного, преуспевающего или популярно-
го ближнего. Гипотетически, ни под одну из этих категорий
он не попадал, но предпочитал не делиться соображениями
по поводу собственной болезни. Хотя у него имелись теории
о природе недомогания.
Через некоторое время он ослаб настолько, что Деваху-
ти приходилось практически нести его на спине, помогая
подниматься по лестнице. Самым тяжелым испытанием для
него была даже не потеря мышц и нарастающая слабость, а
тяжелая, изматывающая депрессия. И все же, некоторые йо-
гические позы и махамудры помогали не скатиться в бездну
отчаяния и тьмы. Эти упражнения были известны эффек-
тивностью при отравлениях, и он мучительно и упорно бо-
ролся со своим телом, заставляя себя заканчивать серии.
Еще его мучила постоянная жажда, которая внезапно про-
шла через год, в сентябре 2008 года, когда несколько русских
учеников совершили паломничество на гору Кайлас. Завер-
шив ритуальный обход вокруг святой горы, они оставили его
фотографию возле небольшого чортена, на самой большой
высоте, доступной для восхождения – в знак благодарности
Учителю, открывшему им новые глубины в познании вечной
изначальной Дхармы. Учителю, который был их другом и ко-

торому сейчас могла пригодиться любая помощь.
Больше всего эта странная болезнь напоминала плановую
трансформацию, а не результат воздействия черной магии, и
он связывал ее с таинственной мантрой, полученной им 10
января 2005 года.
…После того, как Департамент лесного хозяйства передал
в управление Академии Сиддха Сиддханта землю, прилега-
ющую к смашану, он начал расширение плантации и зем-
ляные работы. Бульдозеры выравнивали километровый уча-
сток будущей дороги, дни были насыщенными и длинными.
Времени было мало, вернее, не было вообще ни на что, кро-
ме работы. Спали они мало, урывками. В ночь после окон-
чания дорожных работ, Девахути приснился сон. Около трех
часов утра, когда он только начал засыпать после ночной
практики, она постучалась в дверь его комнаты, а затем на-
чала трясти его за плечи: «Проснись, проснись! Это был Па-
рашурама!»
В ее сне великий бессмертный выходил из пруда смаша-
на после омовения. Стоя на ступенях, он отжимал воду из
длинных прядей своей джаты, падающие капли были тяже-
лыми и вязкими, как мед. Девахути увидела себя подающей
ему сложенную ткань, что-то вроде полотенца. Взгляд Ава-
тара был устремлен на нее, глаза были черными и лишенны-
ми всякого выражения, однако голос прозвучал мягко. Как
это обычно бывает в сновидениях, ментальное восприятие
уловило как смысл сказанного, так и подтекст. «Скажи Шай-

лендре, что время для его инициации пришло». Сновидение
было важным, так как Парашурама был духовным Учителем
их клана.
Конечно, он помнил историю о призыве Парашурамы,
рассказанную старым Агхори много лет назад, и с тех пор
многое узнал о великом воине-аскете, но никогда не пред-
ставлял, что тот станет частью его собственной истории. Ко-
гда бы ни должно было случиться это посвящение, он был
готов.
Прошло несколько месяцев. Деревья, высаженные у про-
ложенной вдоль Холма дороги, прижились, и он был удовле-
творен результатами. Однажды после окончания практики,
когда дом затих и ночные цикады наконец сложили смычки,
ему было видение. В нем Девахути настойчиво увлекала его
по новой дороге в сторону плантации. Наступающий рассвет
медленно добавлял полутона к палитре ночи, холм окутала
нежная пелена тумана, и тающая темнота цеплялась за его
складки. Вдоль дороги на склоне стояло несколько огром-
ных гориллообразных призраков, около 10 метров в высо-
ту, с огромными когтистыми руками, сложенными на груди.
Молчаливые темнокожие великаны смотрели на них в упор,
но каким-то образом было понятно: непосредственной угро-
зы они не представляли. Следуя за Девахути, он подошел к
большому камню в форме кобры, расправившей клобук. Пе-
ред камнем горел костер.
Прямо из склона холма навстречу им вышел молодой ас-

кет в белой набедренной повязке, не старше шестнадцати
лет, несший посох и камандал – ритуальный сосуд с водой,
сделанный из кокоса. Худощавый и высокий, с очень длин-
ными вьющимися волосами, достигавшими бедер, юноша
излучал красоту и покой. Аскет шагнул к ним прямо через
огонь, и яркое пламя окрасило его кожу в золотистый цвет.
Тут он почувствовал на плече руку Девахути; подтолкнув его
вперед к огню, она отступила. Юноша жестом пригласил его
сесть, и он повиновался. Затем йогин (кем бы он ни был)
трижды повторил незнакомую мантру, и каждый слог отпе-
чатался в его памяти. Аскет сказал: «Эско джапа каро» —
«продолжай повторять эту джапу». Слова были на санскрите
и имели глубокое значение, однако мантра не была связана
с какой-либо известной ему традицией или божеством.
Видение рассеялось; выйдя из транса, он повторял слова,
пока они не стали частью его самого. Попытки узнать проис-
хождение мантры не дали никаких результатов. Одно было
ясно: это была Гуру-мантра, поскольку любой, передающий
мантру, является Гуру – и этот йогин с золотистой кожей был
его астральным Учителем. То, что он получил, называлось
«Свапна мантра» – формула, полученная в состоянии между
сном и явью. Она стала частью его садханы.
Годы спустя, в комментариях к древнему тексту «Горакх
Ботх» (Просветление Горакха) он писал: «Большинство уче-
ний даются на физическом плане, но некоторые продвину-
тые искатели могут получить астральную форму посвя-

щения. Йогин, достигший определенного уровня в своей сад-
хане, может получить посвящение от астрального учите-
ля: тот дает ему специальную мантру, не раскрывая себя.
Учитель, посвятивший искателя в садхану, остается его
гуру до момента появления астрального мастера. Тот при-
ходит, чтобы помогать достойному практику продвигать-
ся дальше. Иногда физический и астральный гуру один и
тот же. В идеале, присутствующий на земном плане учи-
тель должен быть способен привести ученика в астрал и
направлять его там, а также обеспечить ученику защиту в
астральном мире. Через много лет истинная личность аст-
рального учителя открывается, и это означает реализа-
цию Гуру».
Он описывал собственный опыт. Личность астрального
Гуру оставалась нераскрытой, но он верил: к тем, кто знает
ценность ожидания, в конце концов приходит все необходи-
мое.
…Они с Девахути принадлежали к Бхаргава готре, к ли-
нии Парашурамы – возможно, поэтому Гуру их рода (кулы)
пришел благословить его инициацию лично. В любом слу-
чае телесные и ментальные изменения начались с того само-
го дня, когда он начал читать новую мантру.
К январю 2008 года вес снизился со 100 до 62 кг. Де-
вахути, переживающая за него гораздо больше, чем он сам,
настаивала на посещении все новых специалистов в поис-
ках диагноза и лечения. Врачи проделали сложные тесты,

однако поставить окончательный диагноз не смогли. Лишь
уровень сахара в крови был выше нормы, в остальном ни-
каких отклонений. Кроме болей в ногах и потери веса, он
сам не мог определить иных аномалий. Боль воспринималась
им как признак трансформации, сопровождающей любые се-
рьезные изменения, но садхану не прекращал, независимо
от того, каким больным или подавленным себя чувствовал.
Порой он понимал: если бы знал заранее, что мантра при-
несет такие драматические сдвиги на физическом плане, то
опасался бы подобного эффекта.
Во время этих событий, которые нельзя было назвать ни-
чем другим, как испытанием, он не пытался установить мен-
тальный контакт с учителями, зная: Шри Сатьячаран Лахи-
ри, Бабаджи и парампара присматривают за ним. И в труд-
ную минуту позаботятся, устраняя препятствия, посылая об-
легчение, как происходило раньше. Несколько раз он уже пе-
реживал серьезные испытания, и теперь был уверен, что его
жизнь вне опасности.
Сам факт, что Бабаджи велел ему начать новую практику
в день 57-летия, придавал мужества. Махаватар предвидел
все, и вряд ли бы стал обучать его, если бы ему не сужде-
но было выжить. В моменты крайней слабости и депрессии,
когда надежда на улучшение таяла, он воспринимал это как
обещание будущего.
Мантра, полученная на астральном плане, воздействовала
на физическое тело определенным образом, – и тело просто

должно было справиться. Таково было его предположение,
но интуиция его обычно не подводила.

Приготовления