Даже когда общение с Хануманом стало регулярным, он
не беспокоил Божество вопросами о своем здоровье. Если
смертному суждено знать определенные вещи, боги расска-
жут о них сами. В одном из таких разговоров Хануман упо-
мянул, что Девахути оставалось жить недолго. «Недолго»
могло означать «десятилетия», так как понятие времени у
богов совсем другое, и он не осмелился спросить о точных
датах. Им с Девахути было давно известно, что она не дожи-
вет до пятидесяти, однако они никогда не говорили об этом.
В обсуждении будущего не было необходимости, поскольку
настоящее было зрелым, ощутимым и нуждалось в постоян-
ном внимании.
Когда он рассказал ей о беседе с Баладжи, она не потеря-
ла самообладания и для всех остальных выглядела прежней:
веселой, остроумной и улыбающейся. Ей рекомендовалось
начать подготовку к оставлению тела, и хотя точные сроки не
были назначены, им казалось, что время еще есть. Готовясь
к уходу, она должна была посетить несколько святых мест,
и они организовали серию коротких поездок. Некоторые пе-
решептывались за спиной: «Как она может путешествовать
в то время, как Гуруджи так болен?!» – но поездки были ча-
стью предстоящего перехода. Кроме того, она намеревалась
молиться и за него.

Девахути, не отличавшаяся особой религиозностью, нача-
ла «видеть» и «слышать» божеств в медитациях после того,
как Шива выхватил ее Гуру из рук Вишну. Тогда-то и на-
чались видения. Когда она впервые заявила, что беседует с
Кришной, он усмехнулся. А потом подумал, что оба они пе-
режили нечто невероятное, и оценивать или отвергать что-
то неправильно. Такое можно лишь прожить.
Она чувствовала необходимость в некой надежде или обе-
щании, которые не мог дать никто, кроме предков или Бо-
жеств. Конечно, ей хорошо известно, что новое рождение
ждет каждого, но переход из одной жизни в другую имел
большое значение. Будет ли ее умирание болезненным и
унизительно долгим? Уйдет ли она достойно?
Осенью 2007 года она отправилась к истокам реки Нар-
мада, в штат Мадхья-Прадеш. Там река берет свое начало в
небольшом водохранилище, известном как Нармада Кунда,
расположенном в паломническом городе Амаркантак. Это
мощное место Шивы, откуда начинаются еще две реки, Джо-
хила и Соне. Существует поверье, что бессмертные, вклю-
чая предка их клана Ашваттхамана, до сих пор обитают в
бескрайних джунглях, окружающих Амаркантак. Девахути
решила просить благословения Ашваттхамана, чтобы встре-
тить смерть без страха. Деталями поездки она не делилась
ни с кем, но некоторые знаки после возвращения свидетель-
ствовали, что молитвы были услышаны.
Еще ездила в Чучуру, место неподалеку от Калькутты, где

находится древний храм Кали, построенный кланом ее ма-
тери. Шива был Кула Деватой его рода, а Свирепая Богиня –
Кула Деви ее семьи. Кали и Шива, божества, танцующие во
тьме, пробуждающие Свет… Девахути надеялась получить
благословение и последние наставления.
В августе 2008 года, посетив Бхубанешвар и Пури, она до-
бралась и до Тарапитха228, известного паломнического места
в Западной Бенгалии, где Богине поклоняются как матери,
кормящей Шиву грудью. Прибыв во второй половине дня,
она сразу же отправилась в храм. Слева от входа, у красной
кирпичной стены, в специально отведенной песчаной яме,
были привязаны к колышкам нескольких жертвенных чер-
ных козлов, их лоснящаяся шерсть была еще мокрой от ри-
туального омовения. Шел обряд. Девахути отвернулась, и со-
страдание пронзило ее, когда животное убили одним ударом
изогнутого ножа.
В темноте храма мерцающий свет масляных ламп отра-
жался в серебряной маске Радж Бехва, скрывающей лик Бо-
гини, однако это не главный священный образ. Невидимый
для всех, настоящий идол полностью закрыт гирляндами
желтых цветов, и большой темный камень, Деви Шилаа, мог-
ли видеть только жрецы во время тайных ритуалов. Деваху-
ти просила Мать Тару о благословении и о некоторых других
228 Тара – богиня и вторая из Махавидий или «богинь Великой Мудрости».
Она – еще одна форма Ади Шакти, тантрическое проявление Парвати. Наиболее
известный центр поклонения Ей – храм и смашан Тарапитх в Западной Бенгалии.

вещах, о которых сочла уместным просить. Храм был пуст,
никто не нарушал ее сосредоточения.
Она уже проходила к выходу, когда женщина средних лет,
одетая в черные одежды Агхори, внезапно повернулась к
ней: «Смотри, сестра, все думают, что тут упал с неба третий
глаз Деви. Идиоты! Богиня присутствует здесь в Своей цель-
ной, неразделенной форме – акханда Мата Джи!» И садхви
слегка коснулась лба Девахути…
Всего в нескольких сотнях метров от храма за вековы-
ми деревьями виднелись погребальные костры знаменитого
Маха Смашана, одного из самых мистических в Бенгалии.
Окруженное лесом, древнее место кремации издавна облю-
бовали вымазанные пеплом тантрики и садху, строившие
хижины и навесы прямо среди кремационных платформ и
украшавшие их черепами людей и животных. Никакой необ-
ходимости осматривать эту достопримечательность не было,
Девахути ждал ее собственный смашан.
Пересекая мост через сонную Двараку, она с попутчика-
ми направилась обратно в гостиницу… В Индии верят, что
текущие на север реки обладают сверхъестественными сила-
ми, и Девахути внезапно почувствовала присутствие Богини:
мягкое движение воды и звуки города, неотделимые друг от
друга, будто сама неизбежность течения жизни была соткана
из всего этого сразу. Укол ностальгии вызвал желание немед-
ленно вернуться домой, в комфорт привычной повседневно-
сти. Но нужно было сделать еще одну остановку, в Калькутте.

Храм Кали в Кхалигате – один из самых важных и силь-
ных Шакти Питхов. Здесь упал с небес правый палец ноги
Сати, хотя некоторые Пураны утверждают, что это было ли-
цо Богини. Теории особого значения не имеют, так как боль-
шинство настоящих Шакти Питх скрыты, неизвестны, забы-
ты. Однако именно они наполняют эти места мощной силой
созидания, дающей людям волю жить и праздновать жизнь
самим фактом своего бытия.
В отличие от других изображений этой Богини в Бенга-
лии, образ Кали в храме Дакшина Калика уникален. Три
огромных глаза пристально смотрят на паломников, длин-
ный язык Ма высунут и четыре сделанные из чистого золота
руки держат ятаган и отрубленную голову царя асуров. Ята-
ган олицетворяет Божественное Знание, а отрубленная голо-
ва – эго, которое должно быть уничтожено для достижения
освобождения. Рассеивающим страх жестом Абхая мудры,
Всеблагая Мать Мира благословляет всех без исключения…
Вдохнув аромат цветов и благовоний, впитывая тяжелую,
но исполненную благости энергию, Девахути поклонилась,
и, сказав Богине все, что смогла и сочла нужным, ощути-
ла покой; усталость от долгого пути почти рассеялась. На
выходе из храма маленькая бутылочка красной ритуальной
краски альты, которую обычно наносят на руки и ноги неве-
сты или танцовщицы, внезапно покатилась откуда-то, раз-
бившись прямо перед ней. Багряная лужица засияла на тем-
ных плитах каменного пола – это был благоприятный знак,

проявление милости Ма и подтверждение, что Богиня услы-
шала ее слова. Те, кто сопровождал Девахути в тот день, го-
ворили, что ее аура сияла, как пламя.
…Через несколько месяцев она предприняла еще одно
путешествие в место, находящееся недалеко от Мирзапу-
ра, на берегу Ганги, в штате Уттар-Прадеш. Путеводители
утверждали: тамошний храм стоит на месте, где приземлил-
ся большой палец ноги Сати, но на самом деле там обита-
ла другая богиня, Йогамая, сестра Кришны, также известная
как мать Виндешвари. Виндхаячал был местом, где Боги-
ня решила остаться после Своего рождения в тюрьме Матх-
уры. В тот день Девахути и ее маленькая группа спешили
подняться на холм, в защитную тень храмового комплекса.
Солнце жарило беспощадно, они почувствовали облегчение
лишь внутри храма. Вход в маленькое помещение перед ал-
тарем был узким и тесным, и входящим приходилось накло-
няться. Хотя внутреннее пространство и оказалось крошеч-
ным, сила правящего Божества была настолько велика, что
Девахути почувствовала волны энергии, проходящие сквозь
тело. Это было место снятия страданий и печали – дукх на-
шини. Что бы ни ждало ее впереди, она преисполнилась ре-
шимости принять грядущие испытания.
…В том же году она отправилась в Гуджарат, в храм
Даттатреи, расположенный на самой высокой вершине горы
Гирнар. Старше самих Гималаев, Гирнар был объектом по-
клонения задолго до того, как на Индийском субконтиненте

построили первые храмы.
Она начала восхождение в 4 утра, преодолевая 9 999 сту-
пеней, и добралась к вершине горы к полудню. Некоторое
время Девахути сидела перед храмом, созерцая захватыва-
ющие дух пейзажи. Присматривающий за храмом Натх-йо-
гин жестом пригласил ее подойти. Глиняный кувшин с водой
для паломников стоял в нише у входа и, сделав несколько
глотков, она повернулась к Натху: «Мой брат – Гуру йоги в
Говардхане. Он очень болен…». «Сестра, он будет исцелен.
Сам Гуру Датта присматривает за ним».
Из поездки Девахути вернулась сдержанной, собранной,
наполненной новыми энергиями и с радостью погрузилась в
привычные дела. Каждодневные усилия были частью непре-
рывного служения Гуру, брату и другу, и она намеревалась
делать это, пока есть силы.
Летом 2008 года он начал постепенно набирать вес, в ок-
тябре снова начал упражняться; мышечный тонус постепен-
но восстанавливался. В целом, ситуация улучшилась, и сле-
дующие несколько лет были почти безмятежными, менее тя-
желыми, более радостными. По крайней мере, так казалось
посетителям.
Приходили новые ученики, дискуссии затрагивали темы,
никогда не обсуждавшиеся ранее: сознание Земли, природа
частиц, происхождение Духа. Иногда по вечерам они с Де-
вахути пели старые болливудские песни, и ее высокий голос
был чистым, как звук серебряного колокольчика. Собаки вы-

гуляны, коровы и гости накормлены, припасы складирова-
ны. Ее новым увлечением стала фотография, и она с энтузи-
азмом осваивала новенькую цифровую камеру. Девахути не
выглядела обеспокоенной, и оба надеялись, что время еще
есть.

Уход

О своей болезни Девахути узнала весной 2013 года. Вме-
сто того, чтобы последовать настойчивым советам врачей и
согласиться на химиотерапию в больнице, она приняла ре-
шение остаться дома и встретить свою судьбу. Этот тип рака
почти не поддавался лечению. Девахути ненавидела любое
проявление жалости к себе, будь то искреннее или напускное
сочувствие. Она не хотела, чтобы ее кто-либо жалел, и была
полна решимости продолжать служить Гуру до конца. В по-
следние месяцы жизни ела мало, а иногда совсем не могла
глотать пищу. Мелодичный веселый голос исчез, превратив-
шись в шепот. Они пробовали разные средства, и время от
времени возникали проблески надежды.
Свидетельствовать ее уход было мучительно, он пытал-
ся стряхнуть леденящее чувство близящейся утраты, но оно
цепко держало щупальцами сердце, вгрызаясь в него. В по-
следние дни перед смертью дом наполнился людьми, узнав-
шими о ее болезни только недавно. Посетители лежали на
полу, сидели в комнатах, бродили по саду, приносили кис-
лородные баллоны и бесполезные лекарства. Ученики и дру-
зья пытались поддержать его, сохранить собственный руша-
щийся мир, но в дом уже деловито входила вполне реальная
смерть, направляясь к комнате Девахути.
Ночь, когда ее Дух ушел, оставив неподвижное тело на