скомканных простынях, была бесконечной и ужасной. Когда
Девахути испустила последний вздох, он свалился с жаром
и слабостью и проспал несколько часов, поднявшись, только
чтобы присутствовать при кремации, которую провели пря-
мо в саду у дома.
Боль была одновременно острой и вызывающей онемение;
весь смашан пульсировал, как открытая рана. Туман потери
был ощутимым и густым, двигаться сквозь него было труд-
но, да ничего и не двигалось, за исключением бесконечного
потока посетителей. Отягощенные горем, они брели словно
под водой, волоча ноги, сутулясь. Лишь бурундучки и пти-
цы, которых обычно кормили на пятачке перед кухней, сно-
вали с прежней энергией, но и их свист и щебетание были
будто приглушены.
Тринадцать дней, прислонившись спиной к стене, он
неподвижно сидел в пустой комнате, из которой вынесли всю
мебель. Люди шли и шли, выражая соболезнования, кланя-
ясь ему и большому черно-белому фотопортрету Девахути,
где она была похожа на Болливудскую кинозвезду. Сотни
цветочных гирлянд образовали горы перед масляными све-
тильниками, и цветочные лепестки были повсюду: на ступе-
нях дома, на ковре, в чашках с чаем. Вероятно, розы и но-
готки пытались пометить оставленный ее душой путь. Но ку-
да она пропала? Занятые собственными делами духи помочь
в этом не могли. Кроме того, негласный кодекс астрально-
го этикета запрещал расспрашивать о новоприбывших, ко-

торым требовалось время для «дебрифинга» и отдыха. В аст-
рале не существовало центральной информационной служ-
бы, и обнаружить Девахути казалось невозможным.
Через несколько дней после кремации один известный
астролог прислал ему весточку: Девахути снова родится
здесь, в Брадже. Довольно скоро и, скорее всего, в ее соб-
ственной семье. Ко времени этого предсказания у всех ее
братьев и сестер уже были дети и внуки, клан неуклонно
рос, и у ее души была возможность выбора новых родите-
лей… Единственно верной реакцией на подобную новость
было ожидание. И он продолжил ждать.
По вечерам, после того как посетители уходили, дом на-
полнялся застывшей тишиной. Даже считавшая себя прин-
цессой скандальная обезьянка затихала в своей клетке; когда
он подавал ей традиционную бутылку с водой на ночь, она
выглядела подавленной. Он впервые понял, что никогда ни
к кому не обращался за помощью. Люди и события всегда
выстраивались таким образом, что препятствия самоустра-
нялись, и он приписывал эту почти оккультную магию силе
йогической линии, к которой принадлежал. Учителя всегда
оказывали поддержку, но о чем он мог просить их сейчас?
Садхана – мост к Знанию, а не обезболивающее. И все же,
практика была единственной связью с той, другой стороной,
где находилась сейчас сестра.
В одну из ночей, когда он все еще находился в самадхи,
Хануман появился в уже привычном облике старика. Боже-

ство было в прекрасном настроении; перед тем, как они «по-
кинули» комнату, его божественный спутник кивнул на ста-
рый велосипед в углу: «Там он тебе не понадобится…»
…Он обнаружил себя взбирающимся на крутой холм; су-
хая желтоватая земля осыпалась под ногами. Пейзаж был
скупой и пустынный, вокруг ни дерева, ни травинки. Достиг-
нув выжженного солнцем плато, они увидели гигантский
комплекс великолепных зданий, чей архитектурный стиль не
был ни Индо-Сарацинским, ни Викторианским; постройки
были явно очень древними, возведенными из желтоватого
базальта, отделанного толстым слоем штукатурки.
Картинка сменилась, и он увидел сложную систему внут-
ренних дворов и огромных залов, некоторые площадью в
600, 1500 квадратных метров, с высокими потолками в 15–
18 метров. Каким-то образом он мог видеть здания и сна-
ружи, и изнутри. Эти дворцы были построены великанами
и для великанов, а сейчас пустовали, и в них обитало лишь
приглушенное эхо ветра.
Комната, куда они вошли, была огромной, может быть,
50 метров поперек и 100 метров в длину, и все в ней было
непропорционально. Интерьер словно скопировали из «Али-
сы в стране чудес», обнаруживая внезапное изменение мас-
штаба. Окон там не было, лишь огромная дверь была при-
открыта во внутренний двор. Всю ширину комнаты занима-
ла гигантская деревянная кровать более 2 метров высотой;
к ней были придвинуты деревянные ступеньки.

Девахути сидела на этой огромной кровати; рядом с ней
лежало несколько раскрытых комиксов. Увидев его, она за-
дохнулась от радости, и он не мог более сдерживаться: «Ко-
гда ты вернешься?» – и своим мелодичным и ясным голосом
она ответила: «Через некоторое время…»
В комнате находился худой темнокожий призрак, одетый
в белые одежды, приставленный к Девахути в качестве слуги.
Увидя его, призрак пришел в восторг, почтительно сообщив:
«О, я слышал ваше имя так много раз, и сегодня мне повезло
получить ваш даршан!»
Казалось, не прошло и нескольких мгновений, как Хану-
ман обратился к нему: «Тебе не следует находиться здесь
слишком долго. Пора возвращаться». И он тут же очутился
в спальне, в доме на смашане; звуки ночи были мягкими и
умиротворяющими, сердце больше не сковывалось онемени-
ем. Пустота сменилась хрупкой, но растущей уверенностью,
что он увидит Девахути снова.
Эта короткая астральная встреча дала ему надежду на но-
вое начало, каким бы оно ни было. Конечно, вернуться в
прошлое невозможно, однако он молился о возможности на-
правлять и оберегать Девахути в ее следующем земном во-
площении. Она заслужила радость и жизнь без невзгод и пе-
чалей, ведь их волшебный остров, старый смашан, ждал ее.
Возможные обстоятельства рождения и точная дата предсто-
ящего воплощения были неизвестны, но уже запланированы.

Возвращение Шакти

Дни все еще были холодными, и два небольших обогре-
вателя, испускающих слабые потоки теплого воздуха, были
не в состоянии обогреть весь зал. Шерстяная шаль, которую
Девахути обычно вынимала из шкафа зимой, была накинута
поверх его зимней куртки. Он не помнил, кто именно заку-
тал его плечи тонкой пашминой в этот раз, кто подавал ланч.
Вкус пищи был неразличим, и он ел автоматически, не чув-
ствуя ни голода, ни сытости.
Все, кто посещал смашан в те дни и месяцы, чувствова-
ли почти физическую тяжесть часов и минут; молчание до-
ма угнетало. Некоторые посетители робко начинали диалог,
чаще всего заканчивавшийся паузой, переходящей в то же
оглушающее безмолвие, которое встречало их у ворот. По-
груженный в размышления, он отсутствовал, пребывая где-
то в тонких мирах.
Однажды установленный Девахути распорядок тщательно
соблюдался рабочими и обслугой, и первые месяцы после ее
ухода не требовал особого вмешательства. Его старались не
беспокоить по мелочам.
…Было около 11 часов утра, он сидел в одиночестве в
зале даршанов. Скучающая в клетке обезьянка визжала на-
верху, требуя компании и внимания. Погрузившись в раз-
мышления, он полагался на непогрешимость интуитивно-

го бессознательного. Как Гуру парампары, ему приходилось
встречать души всех оставивших тело учеников. По реше-
нию Учителей, а иногда и с учетом желаний ушедшего, он
мог помочь обрести новое, «подходящее» рождение. Будучи
лишь посредником, проводником высшей воли, тем не менее
он был первым, кого эти души встречали на астральном пла-
не. Будучи не только сестрой, но и его ученицей, Девахути
пришла к своему Гуру сразу после смерти, буквально бро-
сившись в его объятия. А затем он перестал ее «видеть».
О ней знали Натхи, она видела Бабаджи, и сам Хануман
опекал ее в астральном мире. Кем бы ни был ее Дух, он был
особенным…
Размышления прервал низкий голос, принадлежавший
Бабаджи. Махаватар приказывал ему немедленно идти к Го-
вардханскому холму, к тому же месту, где он получил зага-
дочную мантру. Тогда, в видении, Девахути привела его туда;
теперь он шел один. Позднее утро было все еще туманным,
однако сонные обезьяны уже вяло рассаживались на обочи-
нах тропы, и голоса птиц звучали все уверенней.
…Девахути стояла перед большим камнем, напоминаю-
щим голову кобры с раскрытым капюшоном. Рядом, слегка
ссутулившись, стоял юный аскет, тот самый, что дал ему Гу-
ру мантру. Их тела не были прозрачными или размытыми и
выглядели вполне материально. Девахути в своем любимом
наряде: курте кремового цвета с бордовыми шароварами и
шарфом, он разглядел стежки на ткани, видел крошечные

пятнышки пигментации на скулах. Прядь черных волос тре-
палась на ветру. Она не была ни голограммой, ни призраком.
Две испуганные самочки павлина прошмыгнули мимо и ис-
чезли за кустами, преследуемые хрустом сухих листьев.
Многочисленные встречи с духами научили его никогда
не начинать общение первым; астральные существа лучше
знали, когда вступить в контакт. Безымянный Гуру загово-
рил, и слова достигли его сознания: «Она снова возвращает-
ся в этот мир… свяжись с Нехой, твоей племянницей». Вы-
ражение лица Девахути было серьезным и несколько выжи-
дательным, но она молчала. А затем, поправив волосы знако-
мым движением и слегка улыбнувшись, исчезла вместе с ас-
кетом, будто кто-то резко выключил проектор. Неконтроли-
руемая дрожь сотрясла тело волной прошедшей сквозь него
энергии, и пустота, все эти месяцы заставлявшая сердце со-
читься болью, исчезла.
В тот же день он позвонил племяннице, сказав, что им
нужно срочно поговорить. Наедине. Неха примчалась в Го-
вардхан из Матхуры вместе с мужем Гауравом, думая, что
случилось что-то из ряда вон выходящее. Они гадали, не
провинились ли в чем-то, ведь он никогда не звонил им. Он
вообще никому никогда не звонил. Мобильного телефона у
него вообще не было, и он пользовался тем, который при-
надлежал Девахути. В первые недели после ее смерти лежа-
щий на журнальном столике телефон в розовом сверкающем
футляре со стразами звонил без остановки. Многие отказы-

вались верить, что она умерла, и хотели услышать от нее са-
мой, что это чья-то злая и грубая шутка, ошибка. Но ника-
кой ошибки не было; она действительно покинула тело, но
каким-то образом умудрилась организовать скорое возвра-
щение. За несколько месяцев до ухода Девахути уговаривала
только что поженившихся Неху и Гаурава не медлить с ре-
бенком – и ее уговоры возымели эффект. Неха была на седь-
мом месяце беременности. Ему об этом не было известно.
…Он оповестил Неху и Гаурава, что у них родится дочь,
и он лично будет опекать ребенка – во всех смыслах. Эта де-
вочка принадлежала ему. Молодая пара была изумлена: во-
обще-то они мечтали о сыне. И хотели бы обсудить это с род-
ней. А через некоторое время согласились: Гуруджи будет
иметь решающее право голоса во всех вопросах, касающих-
ся интересов девочки, и станет ее законным опекуном.
Ребенок родился 17 апреля 2014 года. Делегированный в
госпиталь, близкий друг и ученик Гуру, Дипак Кумар, взял
новорожденную на руки через час после ее появления – и она
улыбнулась ему радушно и осознанно. Ее назвали Яшашви-
ни, имя означало «Победоносная», «Славная». Оно было и
магическим, и йогическим – так назывался один из энерге-
тических каналов тела, контроль над которым открывает в
человеке лидерские качества.
Частые посещения ребенка постепенно рассеивали де-
прессию. Жизнь триумфально звенела колокольчиками дет-
ского смеха, и все, кто знал историю волшебного возвра-