щения, гадали о жизненном плане, уготованном Яшашвини.
Некоторые же, пренебрежительно считавшие всю эту исто-
рию лишь принятием желаемого за действительное, имели
на это полное право. Однако некоторые отметины на теле
ребенка подтверждали возвращение души Девахути, вместе
с другими знаками, указывавшими на сильный потенциал ее
судьбы, наряду с неизвестной жизненной миссией. Ее реин-
карнация была необычайно быстрой, и для этого должна бы-
ла быть причина. Он считал, что предназначение девочки
откроется в должное время. Эхо будущего уже бродило по
комнатам старого дома.
…Яшашвини было около 18 месяцев, и она ходила уже
более или менее уверенно, когда родители поставили ее на
ступени террасы. Не раздумывая, ребенок выбрал ежеднев-
ный маршрут Девахути, по которому та следовала многие го-
ды. Девочка направилась на кухню, затем на скотный двор,
и, прошествовав мимо коровников к фонтану в саду, нена-
долго задержалась перед новым мемориальным павильоном,
построенным всего за пару месяцев до ее рождения. Затем,
посмотрев на мерцающее в глубине пламя, она заторопилась
к дому.
…Белый павильон-склеп расположен посреди пышно-
го сада. Воздвигнутая прямо на месте кремации Девахути
небольшая часовня окружена несколькими деревьями амлы,
чьи маленькие зеленые кисловатые плоды радуют птиц и бу-
рундуков. Внутри безмятежно и тихо. По традиции там круг-

лосуточно горит масляная лампа, и блюдо с прасадом, спе-
циальной едой для духа, обновляется ежедневно. Такое по-
читание поддерживает силу духа ушедшего, а пища утоляет
его голод. Ритуал считается в Индии чрезвычайно практич-
ным, так как остальные желания ушедшего могут сбыться
после насыщения самых базовых потребностей. В этой тра-
диции нет и следа противоречия. Уже воплотившиеся в но-
вых телах души продолжают получать от древнего ритуала
поддержку и пользу.
Каждый вечер, закончив ночную пуджу, он останавлива-
ется перед павильоном и мысленно общается с сестрой. Ино-
гда возносит молитву, иногда делится молчаливой шуткой.
Время от времени Яшашвини играет перед часовней, в кото-
рой мерцает зажженное в честь силы ее души пламя. Обита-
ющий теперь в неугомонном детском теле дух умиротворен
и никогда не скучает, ведь ему рассказывают новую историю,
продолжающуюся здесь, на земле освобождения, на коленях
у Темного Господа Говардханского холма, в любящих объя-
тиях Деви Браджа.
Я смерти ждала,
Я плакала так,
что высохли слезы,
покинув меня.
С глазами пустыми и жесткими
Я сидела на камне

в окружении страданий —
лишь они
не ушли от меня.
Вдруг позвал кто-то: «Устала?
Уставшая, пойдёшь ли со мной?
Не время для остановки,
И это
не конец твоей жизни и мира!»
Ушам не поверила я,
что даже сейчас кто-то может
меня поддержать,
когда само спотыкание
стало привычкой,
судьбой…
Ласковый голос этот
меня напугал.
Было странно,
ведь я считала
этот ранящий и тернистый
путь каменистый
своим
единственным спутником…
Голос
меня успокоил:
«Со мною иди, и тоску

свою раздели, —
я с тобою
печаль поделю.
Удушье сниму,
освобожу
от страданий.
Думай о спутнике и судьбе,
Следуй за мной по пути,
Его надо просто пройти.
Путь – не просто тропа,
Он проведет тебя
через выдох и вдох
В глубины души…»
Девахути Патхак, 1993

Девахути, Дивали, 2010
с Яшашвини, 2015

с Нехой, Гауравом и Яшашвини, 2023

Гурукула

* * *

«Говорится, что дети гурукулы 229 (учительского
дома) бывают пяти видов: дети айи, дети вилешвары,
дети вибхути, дети натхов и дети йогишвары, и все они
обладают разными качествами».
Пятое наставление; шлока 43 Сиддха Сиддхантха Паддхати
230
Шри Горакхнатх
229 Гурукула – древняя система образования, в соответствии с которой дети
жили и обучались в ашраме гуру. Термин образован от санскритских слов
«гуру» – «учитель» и «кула» – «семья» или «дом».
230  Сиддха Сиддханта Паддхати – философский текст по йоге,
приписываемый йогину Нитьянатху, который считается учителем самого
Горакхнатха. В тексте описываются метафизические идеи натховской традиции
о реальности.

Дети Матерей

Ни один из Учителей линии Бабаджи не принадлежал к
традиции Натхов. Крия не требовала инициаций, предпи-
санных Натхам, но следы этого учения были налицо. Тех,
кто мог практиковать эту йогу, называли «детьми матерей»,
«рожденными женщинами».
Древний текст «Сиддха Сиддханта Паддхати» перечисля-
ет несколько типов учеников, которых приветствовали в до-
ме Гуру. Они образовывали семью, гурукулу, где ученики
получали знания и порой выполняли работу по хозяйству.
Это часть традиции, и он относился к ней с уважением. Посе-
щая дом Учителя в Бенаресе, он наравне с другими ученика-
ми иногда помогал по дому, считая это за честь. Учитель жил
один, и такая помощь была необходима, а кроме того, уче-
ники являлись частью гурукулы, его семьи. Но годы спустя,
когда его собственное хозяйство стало требовать неустанной
поддержки и ежедневного обслуживания, он предпочел на-
нимать работников. Студенты должны только практиковать
йогу.
Все, кто приходил к нему за знанием, были детьми
Айи, детьми матерей. Обыкновенными людьми, выбрав-
шими необыкновенный путь. Остальные упоминавшиеся в
древнем тексте были сиддхами, созданными силой Гуру.
Вилешвары были обнаженными аскетами, дигамбарами или

«одетыми в небо» Нага-бабами, а дети вибхути, Агхори, Па-
шупаты, Натхи звались так потому, что посыпали себя пеп-
лом.
К приходившим к нему за наставлениями он относился
прежде всего как к детям Матери-Земли. Сама природа по-
ощряла все человеческие достижения, предоставляя компо-
ненты и оборудование для любого эксперимента и иссле-
дования, включая йогу. Наблюдая за людьми, он радовался
их прогрессу, пробуждению дремлющих способностей, ста-
новлению теми, кем им было предназначено стать – знаю-
щими. Студенты Академии Сиддха Сиддханта представляли
все слои общества: среди них были врачи и учителя, ферме-
ры и торговцы, ювелиры и политики, военные и инженеры,
ученые и полицейские. Это были индусы, китайцы, евреи,
украинцы, итальянцы, финны, бразильцы, русские, францу-
зы и немцы. Важным было то, что все они стремились к йо-
ге, и это желание стимулировало переосмысление ими соб-
ственной идентичности.
Эксперимент Крия йоги, проводимый бессмертными на
протяжении веков, – лишь один из многих опытов над че-
ловеческим обществом. Посвящение Лахири Махасая при-
подняло завесу исключительности и тайны, так долго скры-
вавшую учение. Конечно, саму практику непосвященным не
открывали, передача знаний по-прежнему осуществлялась
индивидуально. Перед началом духовного путешествия Гу-
ру взвешивал и оценивал потенциал каждого, поскольку го-

товы были не все. Парампара избирательна. Но одно оста-
валось несомненным: данная бессмертным Учителем крия
несла в себе семена бессмертия, и это определенно помогало
предотвратить старость и даже смерть. До какой-то степени.
Если сам Бабаджи достиг высшего из йогических состояний,
то ключи к бессмертию должны быть сокрыты в техниках
Его учения.
Почему все эти люди хотели стать его духовными детьми?
Почему независимо от возраста, пола и национальности
со временем у каждого возникала близкая, доверительная
дружба с Гуру? Ведь он обучал лишь техникам дыхания,
остальное время проходило между бесконечными чашками
чая и разнообразными дискуссиями, упражнениями в трена-
жерном зале и короткими, но мощными ночными ритуала-
ми.
Ответ прост: доверие вырастало из дружбы, и так устанав-
ливалась уникальная связь между Гуру и учеником. Имити-
ровать искренний интерес к судьбе и духовному развитию
людей невозможно, учителя должен по-настоящему интере-
совать человек, которого он обучает. Студенту необходимо
обладать потенциалом, искрой определенного авантюризма
– и развивающееся со временем взаимное доверие является
важнейшим ингредиентом алхимии обучения. А затем эта
валюта неизбежно превращалась в золото веры. Веры в Уче-
ние, в Учителя, в правильность однажды выбранного пути.

Вероятности и Предсказания,
Мотивы и Ожидания

Что бы произошло, продолжи он военную карьеру? Ре-
зультат подобного выбора оставался в серой зоне вероятно-
стей. Скорее всего, пройдя траекторию армейское карьеры,
он превратился бы в ворчливого бригадира, а может, полу-
чил более высокое звание. Вероятно, он проводил бы вечера
в офицерском клубе, ругая тупых штатских, потягивая вис-
ки в окружении обшарпанных пластиковых кресел, нереали-
зованных возможностей и таких же разочарованных сослу-
живцев.
Согласно гороскопу, даже военная карьера сложилась бы
неудачно. Конечно, ведическая астрология не может пред-
сказать будущее с абсолютной точностью; эта древняя нау-
ка содержит уникальную информацию, однако именно пра-
вильная интерпретация имеет решающее значение. Лишь
немногие могут «транслировать» информацию так, чтобы
вопрошающий мог услышать и понять. Не каждый обраща-
ет внимание на предостережения и рекомендации звезд, лю-
ди хотят слышать только позитивные предсказания. Так как
планеты указывают на возможности и тенденции, необходи-
мо прислушиваться к их подсказкам. Когда он уже стал Гу-
ру, многие астрологи заговорили о многочисленных знаках,
указывающих на предначертанный ему духовный путь, одна-

ко все это уже произошло. Прошлое не терпит сослагатель-
ных наклонений – это прерогатива судьбы. Он уже начал пу-
тешествие, и «прогнозы» оказались вчерашними новостями.
Лишь один королевский астролог из Гвалиора, почти столет-
ний старик, все еще сохранивший страсть к своей профес-
сии, составил его гороскоп с высокой точностью, и большин-
ство предсказаний сбылись.
Гороскоп был сделан, когда он, будучи бездомным Гуру,
жил в ашраме во Вриндаване, когда дворцы из видений все
еще были мечтами, шепотом обещания, фрагментами туман-
ного будущего. Старый астролог тогда сказал: «Этот молодой
человек будет жить в огромном ашраме недалеко от Матх-
уры» – и прогноз сбылся. Период транзита Раху в его кар-
те указывал на наплыв посетителей из дальних стран: «Мно-
гочисленные иностранцы, ангрезе, будут учиться у него…»
И это оказалось точным, но в 1992 году никто не мог пред-
ставить подобное развитие событий. Ученики, попросившие
астролога прочесть натальную карту их Гуру, сделали по-
пытку что-то уточнить, но тот фыркнул: «Не надейтесь, он
не станет тратить время на таких невежд, как вы! Его будут
окружать миллионеры!». Но дни эти были еще впереди.
Честно говоря, он никогда не думал, что станет Гуру, он
просто хотел практиковать в меру возможностей и достичь
реализации, что бы под этим не подразумевалось. В то вре-
мя он не особо понимал роль не-религиозного Гуру, считая,
что Гуру Крия йоги – тот, кто передает различные техники,

вроде инструктора. Лишь позже он понял: эта роль ни в коем
случае не исчерпывается обучением методам и техникам, и
сама практика – одна из многих ступеней на пути духовного
развития.
Как и покойный Шри Сатьячаран Лахири, он принимал
посетителей ежедневно. Вопросы различались, и для пра-
вильных наставлений требовалась сосредоточенность и яс-
ность сознания. Реализованного сознания. Он осознавал сте-
пень ответственности за судьбу каждого. Направлять и уте-
шать просивших совета или искавших умиротворения бы-
ло сродни балансированию на канате, натянутом над карми-
ческой бездной. Последствия неверных советов могли быть
крайне серьезны как для наставника, так и для студента.
Вначале, когда учитель просил его отвечать на вопросы по-
сетителей во время даршанов, он чувствовал скованность
и напряжение. То, что его провозгласили Гуру парампары
после двух лет практики, – сбивающая с толку неожидан-
ность, почти шокирующая. Однако неопределенность состо-
яния вскоре сменилась уверенностью.
Он учился видеть глубинные причины каждого вопроса;
пока слова балансировали в воздухе, они уже складывались
в ответ. Люди наряжали костяк сомнений в слова, вуалируя
расплывчатые, неоформленные желания длинными фраза-
ми. Иногда слоги прятали глубокое раскаяние, а намерения
поблескивали в фонемах. Чем больше ответов на вопросы
он давал, тем проще было увидеть природу каждого вопро-