шания и искомого решения. Невидимая дверь раскрывалась
с каждым ответом, и через нее лился поток истины. Предна-
значенный для конкретного человека ответ мог откликаться
на невысказанные мысли других присутствующих, и стоя по-
среди этого поля знания, он собирал удивительный урожай
и делился им со всеми. Это знание было свойством Праны,
оно было разлитой в самом воздухе, которым дышали все.
Коллективный портрет искателей был невероятно разно-
образен и включал как тех, кто никогда не выполнял никаких
асан, так и опытных инструкторов йоги. Он ничего не имел
против последних. Приобщая людей к более здоровому об-
разу жизни, знакомя их с различными способами ощущения
телесного комфорта, учителя йоги делали доброе дело. Они
помогали людям обрести душевное равновесие, ощутить за-
бытую радость физической целостности. Достигнув наивыс-
ших результатов в йоге тела, некоторые начинали осозна-
вать, что за пределами асан есть нечто большее, и начинали
поиск высшей йоги.
Услышав беззвучный зов, узнав о нем от друзей или че-
рез сарафанное радио, они находили путь на смашан, к нему.
Искушенные в искусстве асан, преподаватели были высоко
дисциплинированы и работали усердно. Их преимущество
заключалось не в превосходной физической подготовке, а в
твердой вере в дисциплину и упорство, в решимости развить
новые астральные мышцы и взломать код просветления.
Проблемы появлялись через пару лет (а иногда и раньше),

когда некоторые осознавали, что практика Крии – на всю
жизнь. И она скорее «практиковала» их самих, а никак не
наоборот. Для некоторых инструкторов йоги бонусы начи-
нали казаться сомнительными – эту Крию нельзя было пере-
давать другим и, следовательно, она не способствовала ком-
мерческому успеху, не была товаром и занимала слишком
много времени. Мышление и социальные связи, привычки,
устремления и приоритеты менялись, а цели обнулялись. Ка-
залось, жизнь выходит из-под контроля, а не гармонизиру-
ется и уравновешивается. Некоторых беспокоило отсутствие
видимых признаков прогресса, и они настаивали, чтобы уви-
деть «обещанные» результаты, считая, будто достаточно дол-
го доказывали свою лояльность практике, и были готовы на-
слаждаться ее плодами.
Наблюдая за людьми на протяжении многих лет, он ясно
видел: успех в этой йоге зависел от мотивации. Были люди,
напоминавшие теплое шампанское: как только бутылку от-
крывали, шла обильная пена, но то, что оставалось от пузы-
рящейся жидкости, едва покрывало дно. Чрезмерно востор-
женные и экзальтированные в начале представители через
некоторое время «сдувались». Те, кто по-настоящему увле-
чены йогой, не выставляли напоказ чувства и не строили
планов, а медленно двигались к намеченной цели.
Мотивы, приводившие людей, различались. Некоторые не
имели ни малейшего понятия об аспектах высшей йоги и
приходили за компанию с друзьями. Другие были заинтри-

гованы личностью Учителя, мистицизмом практики и само-
го места. А кто-то нуждался в анестезии, обезболивающей
пытку реальностью.
Некоторые из индийских учеников принадлежали к тре-
тьему или четвертому поколению, практикующих Крия йо-
гу. Для них она была семейной традицией, а не личным вы-
бором. Инициированные еще Шри Сатьячараном Лахири,
их бабушки и дедушки уже были в преклонных годах, когда
его самого объявили преемником.
Лишь немногие осознавали конечную цель в самом нача-
ле. Вспоминая годы собственных поисков, сомнений и опа-
сений так и не найти учителя, равнодушие, непонимание
и скептицизм так называемых доброжелателей, он поддер-
живал всех практикующих. Не только в стремлении к йоге,
поскольку сам никогда не считал это единственной целью
жизни. Как правило, никто не знал, каковы будут достиже-
ния. Новички надеялись испытать Самадхи, Нирвану, бла-
женство, как бы это состояние ни называлось, и в большин-
стве случаев не имели ни малейшего представления, что мо-
жет произойти с их телами и психикой. Как правило, их ожи-
дания кардинально отличались от реалий искомого резуль-
тата. Снова и снова он описывал побочные эффекты и ас-
пекты состояний после самадхи, и картина была отнюдь не
гламурной.
Студенты говорили об интригующих вещах, вычитанных
в книгах: о подъеме энергии Кундалини по каналу Сушум-

ны, о пронизывании чакр… Он терпеливо и с интересом слу-
шал, и в конце мягко сообщал, что ни у кого еще не было
чакр, они должны сначала развить их. Он обучал их, как ху-
дожник обучает подмастерье: натягивать холст на подрам-
ник, грунтовать его, тщательно смешивать краски и делать
несколько эскизов, прежде чем приступать к написанию эпи-
ческого полотна.
Но в целом он гордился учениками, их стойкостью, во-
лей и неуклонным самопознанием. Упорная практика меня-
ла очертания будущего. Каждый должен был обнаружить эс-
сенцию собственной Самости, носившей такие разные мас-
ки. Подобно вешалке для пальто, полностью скрытой одеж-
дой, стержень личности скрывался под слоями маскарадных
костюмов, и он учил людей избавляться от ненужных покро-
вов и фальшивых представлений об их собственной природе.

Художник

Имя скрыто, Бали, Индонезия
…Впервые услышав о нем от его учеников, я просто слу-
шал, не пытаясь расспрашивать о подробностях. Люди эти
были серьезными практиками, а не шизотериками, пропове-
довавшими самопальные эзотерические догмы, и я относил-
ся к ним с уважением. То, что они описывали, звучало ин-
тригующе даже для меня – а за 20 лет жизни в Индии я по-
видал много удивительного. В общем, мои знакомые настой-
чиво советовали мне посетить этого Учителя.
К тому времени я уже покинул общину ИСКОНа, полу-
чил тантрическое посвящение и ревностно выполнял тан-
трическую садхану, однако чувство странного голода нарас-
тало. Нет, я не был йогом, я всегда был преданным, бхак-
той, и именно это определяло мою духовную суть. Однако
бхакти не утоляло мой голод. Помните четыре типа верую-
щих, описанных в Бхагавад Гите? Одни – страждущие, иные
ищут пользу, другие – знаний и, наконец, есть знающие. Бу-
дучи смесью всех четырех типов, я прежде всего искал ис-
тинное знание. Во всяком случае, я не жаждал никаких экзо-
тических духовных переживаний, так как уже повидал мно-
гое, и все же понимал слишком мало. Требовалось сменить
пластинку. Я жаждал ясности, а не новых кусочков и про-

блесков Истины; мне нужно было собрать Ее головоломку.
Я знаю, звучит слишком обобщенно и идеалистично – но
многие начинают следующий этап познания подобным об-
разом. Каждый человек сможет переварить ровно столько
знания, сколько ему отпущено усвоить, и я хотел проверить
свои ограничения и прочность материала, из которого был
сделан.
Этот Гуру дважды приходил в мои сны, прежде чем я, на-
конец, добрался до Говардхана. В одном из снов он стоял
в саду в окружении учеников, рассматривающих ладони его
рук и изумляющихся отсутствию на них линий жизни. Пы-
таясь рассмотреть его руки, я вытянул шею, и Гуру внезапно
обратился ко мне: «Тебе стоит научиться читать линии соб-
ственной судьбы». Ошеломленный, я подскочил на кровати,
поняв, что пришло время для визита.
…Хаос пыльных улиц и шумной толчеи города остался
позади; зелень деревьев за ржавыми воротами была успока-
ивающей и почти освежала, пахло цветами дурмана, среди
деревьев мелькали павлины. Место выглядело точно таким
же, как в моем сне: величественные мавзолеи, пруд со сту-
пенями и густой сад с огромным белым домом, окруженным
кустами гибискуса и фиговыми деревьями. Я даже перестал
нервничать. Но лишь до тех пор, пока не вошел в дом и не
увидел его.
Позже я узнал, что он всегда носит темные очки, чтобы
люди, особенно новички, могли чувствовать себя более ком-

фортно. И еще потому, что один старый фермер умер после
того, как смотрел на него слишком долго. Хотя это, вероят-
но, был местный фольклор. Во всяком случае, я чувствовал
облегчение, не видя его глаз за этими черными зеркальными
солнечными очками.
Описать его довольно затруднительно. Не из-за отсут-
ствия отличительных черт (о, черты его более чем исключи-
тельны!), а из-за силы, которую он излучал. Осязаемая, тя-
желая, почти пугающая, она разрезала тишину. Я все же не
наделал в свое дхоти (хотя это почти произошло позже), а
склонился в поклоне и заговорил на ломаном, но вполне по-
нятном хинди, объясняя, кто я и как нашел его. Он слушал.
Подали чай; для меня лица присутствовавших индийцев и
европейцев были размыты, образовывали лишь фон. Он за-
дал пару вопросов на английском, и я ответил, отчаянно пы-
таясь объяснить все сразу: свой путь, поиски, мотивы, само-
го себя. Но все это казалось неважным, и он эхом отразил эту
мысль, немного рассеянно произнеся в ответ на мои сбив-
чивые тирады: «Двайта, Адвайта, Тантра – ничто из этого
не является по-настоящему важным. Значение имеет толь-
ко твой личный опыт в данный момент времени. Ты худож-
ник, одаренный особым взглядом на реальность, и должен
быть интуитивен. Скажи, что ты видишь и чувствуешь здесь
и сейчас…». И продолжил разговор с другим посетителем,
не дожидаясь моего ответа.
И тут я увидел… Могу дать только грубые, фрагмен-

тарные наброски, обобщенно описывающие увиденное. Ни-
какая акварель слов не сможет передать батальную сцену
Жизни, написанную широкими мазками Света. Я оказался
в окружении сгустков этого конденсированного Света, хо-
тя никто из присутствовавших в комнате, казалось, этого
не замечал. Восемь или девять текучих, постоянно меняю-
щихся существ парили за диваном, на котором сидел Гуру.
Со множеством рук, сотканные из переливающегося света,
полупрозрачные, светящиеся, с белыми, почти неоновыми
контурами, эти существа (или сущности) наблюдали за при-
сутствующими. Они знали все и видели всех, они давали
какую-то энергию или импульсы, заполняющие пробоины в
разорванных каузальных телах, карана шарир, людей – и за-
бирали что-то взамен…
Послушайте, я не новичок в чудесах, и знаю о разных точ-
ках сборки в нашем восприятии. И прекрасно понимаю, что
при входе в измененные состояния наше внимание проходит
через разные уровни восприятия. Сначала люди видят зна-
комые образы, вещи, которые могут идентифицировать в со-
ответствии со своим уровнем сознания… Будучи художни-
ком и практикующим преданным Господа Кришны, я пред-
положил, что эти существа были йогинями или дакинями,
богинями, шакти – а затем мой ум начал меня обманывать.
Подсознание шептало – это не йогини, а древние существа
света, ужасающие и гневные.
Потом разум замолк. И без помощи всякой логики я по-

нял: эти Шакти были видами Праны, сакральными силами
Жизни, охраняющими и направляющими путников. Конеч-
но, только тех, кто знал место назначения и имел карты мест-
ности. Идя по этим путям, можно было попадать в разные
измерения, если это разрешалось. Это были открытые (или
проложенные?) древними сиддхами и мудрецами каналы,
ведущие в разные миры. Используя каналы Праны и Света,
смертные (отдельные смертные) могли перемещаться на раз-
ные этажи Вселенной.
Я пытался сохранять спокойствие, зная, что это не галлю-
цинация, мне дан даршан, подарок откровения, мне позво-
лили увидеть портал в иные миры. Там я увидел чистую Силу
и Знание, которые полностью познали Себя и не нуждались
в познающем. В их присутствии свидетель исчезает, сам ста-
новясь Знанием. Но, исчезая, вы все равно остаетесь. Ничто
не может увести вас от вашего Я…
Мои интерпретации видения закончились, сменившись
испугом. Мы, люди, всегда связаны с формой. Даже наши Бо-
ги в основном изображаются в человеческих, вернее, сверх-
человеческих, но все же узнаваемых формах. Форма зовет-
ся Нара, и она ограничивает человеческий разум, поскольку
наше восприятие предполагает форму. Я пришел в ужас, по-
тому что не мог больше ни распознавать формы, ни связы-
вать с ними свои понятия. Я воспринимаю реальность в объ-
емах – это проклятие художника… И я молился, молился,
чтобы увидеть дорогую мне и узнаваемую форму Господа, а