не эту обнаженную и беспощадную, уничтожающую истину
моих собственных ограничений, микроскопическую в бес-
конечном Времени и Пространстве. Кто может выдержать
истину Времени?
Каким-то образом вытащенный из тела, я был втиснут об-
ратно в него. Весь трип занял несколько минут, и та же сила,
которая выдавила меня, словно зубную пасту из тюбика тела,
снова приземлила на красный ковер перед Гуру. Его форма
определенно была человеческой, но я больше не заблуждал-
ся о том, кем он был на самом деле. О нет, он не был Масте-
ром этих могущественных существ, этих люминесцентных
форм; они здесь добровольно. Он был дирижером, катали-
зировавшим различные силы – и эти энергии приходили к
нему, поскольку он редчайший из смертных, способный ви-
деть их, играть с ними, противостоять им…
Вернувшись в мир знакомых понятий и ощущений, я по-
радовался уютной привычной обстановке – просто комната,
я просто один из посетителей. Возможно, я всхлипывал и
дрожал – и даже если так, никто не реагировал. Гуру не спра-
шивал, хочу ли я по-прежнему получить посвящение в эту
йогу, он велел возвращаться домой, попытаться поесть и вы-
спаться. И вернуться на следующей неделе, если пожелаю.
Я долго сидел у пруда, не в силах думать или двигаться.
Несколько собак, яростно облаявших меня у ворот при вхо-
де, теперь окружили меня, облизывая мокрое от слез лицо.
Я и не понял, что плакал.

Зря мне показали эту сияющую вечность, я бы хотел по-
забыть это ужасающее ощущение отделения от тела. Да, мне
показали абсолютную Свободу – от всего. Но я-то сам не был
свободен, и все еще хотел оставаться в теле. За абсолютной
свободой лежала абсолютная сила, которую нужно контро-
лировать, научившись взаимодействовать с ней. Несмотря на
произошедшее, я решил вернуться.
Жизнь за стенами смашана продолжалась, громкая и ли-
кующая, уверенная в себе. Я потащился к авторикше, вер-
нулся во Вриндаван и проспал три дня.
Через неделю я снова пришел на смашан, и мне было ска-
зано, что Гуру инициирует меня через год. Давая мне ком-
плекс упражнений, он был прямолинеен: мое тело должно
быть подготовлено для практики. Господи, как же я потел,
отжимаясь…
Вы спрашиваете, чему я надеялся научиться? Ну, прежде
всего, познать реальность, избавиться от книжных понятий
Истины. И да, я получил то, о чем просил, по крайней мере,
проблеск понимания. Эта йога – искусство выживания в яр-
ком, беспощадном свете абсолютной реальности, в котором
исчезают все тени персонифицированных мыслей вместе с
логическим умом. Абсолютное Знание содержит и остаточ-
ные аспекты вашей личности. Если не хватит сил выдержать
этот свет, он выжжет в вас все, практически сведя на нет чув-
ство «Я есмь». Многие думают, что это и есть блаженство,
однако понятия не имеют, насколько это может быть страш-

но. Эта йога – для самых смелых. И, как и в Тантре, чистота
обязательна. Садачара, или благочестие, необходима боль-
ше, чем что-либо еще – чтобы тьма, которая может выползти
из вас, не свила гнездо в сердце.
Я начал понимать, почему Гуру говорит о бессмертных
сиддхах, несущих свет вечной Жизни, живущих в этом бес-
пощадном сиянии абсолютного Знания – они могут играть
со своими тонкими и каузальными телами, проявляя себя по
желанию, не покидая своих форм. Нет, я не думаю, что это
сказки. Индия хранит удивительные секреты, и люди осве-
домленные все еще живут среди нас.
…Вы спрашиваете, чему именно он учит? Вот что я ду-
маю: этот Гуру объясняет не только, как войти в свет Сама-
дхи, но и как пережить этот свет. И продолжить существо-
вать в этом состоянии в течение жизни и после смерти. Он
владеет древними знаниями о свете Времени.
Истинный преданный может сказать Богу: «Мне все рав-
но, где я буду, в аду или на небесах, но я буду с Тобой веч-
но, где бы Ты ни был…» Это и есть бхакти, преданность – и
это то, что является моей сутью. Я несу эти слова в сердце
и намерен развивать эту решимость. Я хотел бы остаться в
Свете Времени навсегда. Думаю ли я о каких-либо выгодах
от этой йоги? Да, я хотел бы продолжить существование как
луч чистого сознания. И в этом состоянии хотел бы продол-
жать творить.

Астролог

Майкл Н., Лос-Анджелес, США
Он продолжал появляться во время моих ночных обря-
дов, паря в позе лотоса над скромным домашним алтарем,
в астральной, но отчетливо человеческой форме. Прошло
несколько недель, прежде чем я понял, кто это. Так как я
обучен игнорировать возможные психозы и галлюцинации в
практике, я именно это и делал – игнорировал его. В конце
концов, разглядев перстни на пальцах, я узнал его, так как
когда-то видел фотографию. И все же продолжил медитиро-
вать, пока он не сказал: «Ты вообще собираешься уделить
мне внимание?» Или что-то в этом роде. Когда коммуника-
ция идет на тонком плане, смысл кристально ясен, хотя слова
могут быть любыми. Он внес некоторые коррективы в мою
практику. Те, кто практикует йогу, знают о подобных случа-
ях вмешательства Учителей на астральном плане. Хотя тех-
нически он не был моим Гуру. Пока еще.
После все начало меняться. Практика быстро обрела глу-
бину, хоть и отличавшуюся от той йоги, которой он учил
студентов, как я выяснил позже. А пока менялось все: мое
восприятие ведической астрологии, основная сфера интере-
сов и профессия. Обострилась интуиция. Даже уровень ин-
теллекта заметно подрос, осмелюсь заявить. Новая инфор-

мация «загружалась» теперь напрямую, как внутреннее зна-
ние, прошедшее через фильтр сердца. Эти позитивные изме-
нения шли скачкообразно, становясь заметными всякий раз,
когда он являлся мне в медитациях. Он продолжал вносить
изменения в мою садхану. Когда я сообщил тогдашнему ду-
ховному наставнику об этих событиях и переменах, тот ска-
зал: «Не вижу никакой проблемы. Почитай его книги. Мо-
жешь встретиться с ним лично, если хочешь. Мы друзья;
я позвоню ему и представлю тебя, чтобы ты смог навестить
его в Индии».
На ретрите в Мексике, в Джалиско, после прочтения
нескольких страниц из его книги «По правую руку Бога», я
понял, что эта йога выведет меня на более высокие уровни.
Я практиковал Крию более десяти лет, но чувствовал, что не
двигаюсь с места.
…В начале книги он сравнивал Землю с Богиней Кали,
а земное существование описывал как замкнутую систему,
созданную исключительно для познания Смерти и Жизни.
Гигантскую лабораторию, школу, где души получают обра-
зование. Изучение душ – моя профессия, и я мгновенно по-
нял, о чем говорил автор, знал, что встретил того, кого искал
всю жизнь: Мастера, обладающего могучим, многомерным,
сверхчеловеческим интеллектом. Никогда ранее мне не при-
ходилось читать столь честную и ясную правду, звучавшую
так просто. Это эпическая симфония в сравнении с синтези-
рованными мелодиями современной духовной литературы,

которые скорее убаюкивали, чем пробуждали.
Приглашенный на семидневный ретрит в Пуэрто Валлар-
те в качестве астролога, я не намеревался участвовать в це-
ремониях. Просто делал то, зачем приехал – составлял горо-
скопы, читал Джйотиш для участников семинара. Свободно-
го времени было навалом, и в один из дней, выйдя на пляж,
я вскарабкался на вершину величественного утеса, похоже-
го на нос плывущего в Тихом океане корабля. Там, медити-
руя под ярким солнцем, окруженный восхитительной сине-
вой неба и воды, я получил даршан Гуру Шайлендры Шар-
мы. Это было довольно шокирующе, ведь я не принимал ни-
каких влияющих на психику средств или снадобий, и это не
было галлюцинацией или «видением» – однако он был пере-
до мной, на тонком плане, и он сказал: «На этот раз попро-
буй получить опыт целительных растений, погрузись в него».
Так я и сделал. С этими растениями и снадобьями все то,
что я видел и ощутил, вся эта смесь тьмы, ложной и явной
боли, света, блаженства и освобождения была мощной и яр-
кой. Я также узнал много нового о людях, наблюдая за ними
в закрытой лабораторной среде сеансов исцеления. Позже я
понял, что сам нуждался в завершении школьного образо-
вании до поступления в университет, до начала настоящей
практики…
За мной водился и еще один грешок: иногда закипал пра-
ведный гнев. Ну, праведный с моей точки зрения. Астро-
лог, работающий со столь древним знанием, не имеет права

иметь искаженное зрение, он должен быть в состоянии ви-
деть сквозь огонь – и быть этим Огнем. Служить во Благо,
служить тому, что правильно. И я видел, и увиденное мной
не было особенно радужным. Работая с людьми и для людей,
я испытывал растущее раздражение, поскольку чаще всего
мои клиенты не понимали, что уже благословлены существу-
ющим внутри них самих Духом. Тот, кто жил в их душах и
сердцах, уже благословил их в этой жизни – а они были сле-
пы и глухи. Поэтому, выполняя обязанности астролога, ста-
раясь объяснить им, как пользоваться их же инструментами,
я скрыто негодовал. Возможно, именно поэтому я оставался
с моим предыдущим Учителем почти одиннадцать лет – что-
бы проработать гордыню, высокомерие и скрытый гнев. Про-
шло еще три года, прежде чем я полностью осознал и услы-
шал зов этого Учителя, этого смашана. Часть меня сожале-
ет, что приезд так долго откладывался, но если бы я явился
сразу после того, как увидел Гуру на астральном плане, то
все еще был бы раздражен и неуравновешен…
В конце февраля 2020 года, прямо перед началом панде-
мии, я прибыл в Говардхан после пребывания в Гималаях.
Приехал я с неопределенным, невысказанным, скрытым от
самого себя желанием прекратить существование в прежнем
формате. Я был совершенно истощен неправильной практи-
кой крии. Полученная от другого Учителя садхана, даже по-
сле астральных правок Шайлендры Шармы, попросту раз-
рушала меня, несмотря на все удивительные опыты, откро-

вения, воспоминания о прошлых жизнях, которые просачи-
вались в подсознание на протяжении многих лет. Мой ум
был очень податлив, «порист», и пропускал через себя раз-
личные верования, духовные доктрины и понятия. Но я был
опустошен отсутствием видения собственного Пути, неясно-
стью перспектив… Нет, я не был суицидален, но желал пре-
кратить существование, полное боли и неуверенности; ина-
че описать тогдашнее настроение не могу. В каком-то смыс-
ле меня мотивировала лишь надежда на окончание прежней
фазы; от встречи с этим учителем я ждал чудодейственного
зелья, эликсира новой жизни. И получил желаемое, хотя вна-
чале прямо-таки подавился прописанным мне лекарством.
Услышав описание всех уровней этой йогической практи-
ки и того, что требовалось для «выхода» из сансары, я был
обескуражен. Цель казалась сложной, невыполнимой, почти
невозможной. Честно говоря, мысли о вероятной тщетности
будущих усилий меня почти раздавили. Но человек, который
прошел через все эти этапы, дни, месяцы и годы этой садха-
ны и достиг цели, сидел прямо передо мной.
…На второй день пребывания я понял, что наконец при-
был домой. Обычно я садился в дальнем конце зала, но по-
винуясь жесту Гуру, пересел ближе и представился, ответив
на его вопросы: «Кто ты? Сколько тебе лет?» Во время бесе-
ды он сказал: «Гуру – ваш учитель, ваш друг, ваш родитель
и ваш ребенок». Я знал о трех ипостасях учителя в индий-
ской философской системе, но никогда раньше не слышал,