чтобы ученик воспринимал Гуру как свое дитя. Он объяс-
нил: Учитель учится у своих учеников – и экстраординар-
ность этого утверждения открывалась мне постепенно. Вза-
имный, непрерывный прогресс достигшего высот и обучае-
мого был иллюстрацией Единства всего в этом мире – Зна-
ния, Знающего, Познающего.
Побывав там, я до конца понял поэзию Руми, его слова
о любви, преданности, бхакти. О, как же я осознал всем су-
ществом то, о чем говорил поэт… Не могу передать ощуще-
ние взрыва в груди, боли и блаженства вновь открывающего-
ся сердца и всего остального, что чувствовал. Клянусь, были
моменты, когда я думал, что просто умру от любви. К этому
знанию, к жизни, к человеку, который открывал сердца. Бы-
ло бы неплохо покинуть этот мир таким образом, но до этого
надо еще проделать большую работу.
Как он это делал? Как продолжает это делать с другими?
Понятия не имею. Скорее всего, его собственный Дух уста-
навливает связь с другими душами, заслуживающими тако-
го контакта. И начинается исцеление… Как думаете, почему
он носит солнцезащитные очки во время даршанов? Чтобы
люди не сгорели во взгляде любви и сострадания. Это моя
версия, конечно. Сам он отвечает, что попросту не выносит
яркого света. Про себя я думал так: «Ну, конечно, это же
смашан, место, где все старые убеждения, восприятия и ил-
люзии должны умереть полностью и бесповоротно; так рабо-
тает само Время». Время довольно жестоко во многих отно-

шениях. Хотя именно это мне в Нем и нравится, если быть
откровенным. Я слуга Времени, я работаю для Него, и я де-
лал это в течение многих жизней. Вероятно, я продолжу слу-
жить Ему и после этого текущего воплощения.
У ног этого Учителя человек должен быть чист сердцем.
Намерения и мотивация должны быть лишены так называе-
мых «практических» обоснований выбора. Увидев это там,
я поверил. Смашан – особое место, где все мирские шлаки
удаляются, высвобождая внутреннюю суть человека; пламя
кремации очищает тело после смерти, а йога – при жизни. В
общем, те, кто приходят в такие места по собственной воле,
знают это.
Так что, если собираетесь приехать туда, находиться в
присутствии этого Гуру, придется оставить за воротами весь
внутренний мусор. Это я понял очень четко. После недели
пребывания на смашане в его присутствии моя жизнь изме-
нилась навсегда.
Любая Джива, индивидуальное сознание, должна иметь
что-то, что может предъявить Богу. И я наконец начал чув-
ствовать себя комфортно: через искусство чтения планет –
не в ведическом, а в йогическом ключе; я помогаю тем, кто
в этом нуждается. Астрология развивает понимание тщет-
ности человеческого существования, в то же время рождая
глубокое уважение ко многим жизням Души. Она проходит
множество воплощений, учась различать, отбрасывать или
принимать, печалиться и радоваться – бесконечно, неустан-

но, чтобы наконец понять отсутствие различий между всем
сущим, познать единство.
Встречая множество людей, я наблюдал их природу, видел
корни нынешних карм и стараюсь никого не осуждать, зная,
как долог путь каждого… Это часть работы оракулов. В кон-
це концов, такие, как я – лишь проводники информации. Мы
существуем, чтобы делать работу для других, не в угоду себе
– и я рад помогать тем, кто нуждается. Мне нравятся люди,
полные надежд, просто я сам не таков. Это моя очень стран-
ная дхармическая особенность, которая есть в моей астро-
логической карте… Не отсутствие энтузиазма, а отсутствие
долгосрочных надежд.
Джйотиш неправильно переводят как «изучение света»,
это не так. Это изучение электромагнетизма на фоне Вре-
мени, обрученного с энтропией, распадом. Энтропия живет
внутри Пространства, связанного со вселенским Порядком
или Законом, организующем все причины и следствия – те,
которые еще не возникли, но уже нуждаются в упорядочива-
нии. Объединившись, Пустота и Порядок Вещей порожда-
ют Материю, состоящую в союзе с сознательным замыслом
Творения, тем самым Абсолютным разумом. Все в мире –
конечный продукт этих сил, – и в этом красота мира.
Нет, я не прочел об этом в книгах Гуру, я знал это всегда.
Но его йогические комментарии, беседы с ним и его присут-
ствие в моей жизни наконец расставили все по местам. На
сегодня головоломка бытия для меня сложилась, пусть и вре-

менно. Конечно, я не питаю иллюзий, что разгадал загадки
мироздания. Просто эта садхана и этот Учитель наконец вы-
строили курс для моей самости и ума, проживших и узнав-
ших так много, что сложить весь опыт казалось им невоз-
можным.
…Цель бессмертия, как он ее объясняет, и формула до-
стижения вечной жизни во многих отношениях недосяга-
емы, непостижимы. Но это лишь бормотание напуганно-
го собственными ограничениями разума, переполох повсе-
дневной личности, которая даже не пробует познать свои
способности. Мы отметаем вещи, на которые не можем ре-
шиться. А один из миллиона йогов (может быть, даже это
число – преувеличение) идет до конца…
Однако, если вы способны найти такого Учителя, полу-
чить его даршан и следовать за ним, чтобы пройти дорогой,
которой шли йогины, ставшие бессмертными, вы уже шаг-
нули за пределы времени, материи и пространства. В другое
измерение Времени, в энтропию вечности, где перестанете
существовать в прежнем качестве, поскольку стали сосудом
Времени. Пузырьком, который отказывается лопнуть.
Прочтя почти те же слова в стихах, написанных самим Гу-
ру много лет назад, я почувствовал, что мое сердце исцели-
лось. Я был готов к путешествию.

Второе пришествие

Денис З., Москва, Россия
Все случившееся остается в прошлом, становится лишь
моментальным снимком памяти (извините за клише). Вос-
поминания об изменивших мою жизнь поисках напоминают
дневник путешествий, который я листаю, вспоминая людей,
места и учения. Конечно, сегодня все видится в ином свете,
нежели 18 лет назад – и все же прошлые события, цели и по-
ступки оказались судьбоносными.
Тогда я пытался усвоить основные направления индуизма
и веданты, одновременно осваивая йогу тела. Все это должно
было сложиться и раскрыть единый, очищенный от мишуры
смысл, чистый и сияющий, как жемчужина, освобожденная
от складок плоти моллюска.
Это был своеобразный амбициозный крестовый поход.
Мучимый духовным голодом, я жадно поглощал куски ин-
формации и часто страдал от несварения. Голод надо было
утолить, и я не заботился о вкусе поглощаемого. Жадность
была основной движущей силой, без нее я бы умер от исто-
щения. Поэтому я исследовал разнообразные пути и бежал
одновременно по нескольким тропам, чтобы достичь един-
ственной цели – йоги. Окончательно выбрать одну традицию
казалось просто невозможным. Ум был нетерпелив и необ-

разован, у него были данные, но отсутствовала система «де-
лопроизводства», организация файловой системы. Конечно,
мои методы были суматошны и незрелы, и все же я стал хо-
рошим йогом. Не существовало асан, которые я бы не осво-
ил, тело знало все, выполняло самые суровые команды и тер-
пело все, что я пытался воплотить с его помощью. Однако
мне не хватало концентрации, и я просто не мог справиться
с многочисленными аспектами разных учений и традиций.
Слишком много линий, перемежающихся, связанных между
собой, скрытых.
Изучив Хатха йогу в начале девяностых, я преподавал и
практиковал ее. После распада Советского Союза, в труд-
ные времена перестройки, я даже выполнял асаны на битом
стекле на улицах. Не от большой нужды, а чтобы научить-
ся концентрироваться в любой обстановке, продемонстриро-
вать способности тела. И чтобы дарить надежду другим, ес-
ли хотите. Без этих ранних стадий, без хатха-йоги, без иссле-
дований, какими бы наивными они ни были, не случилось
бы продолжения поиска в Индии, который и привел меня в
Крия йогу.
Даже самые искренние искатели обманываются собствен-
ными скрытыми целями и мотивами. Моя цель была мне
известна, но каков истинный мотив? Возможно, ответ был
скрыт в кармической истории места, где я родился – доволь-
но трагичной, в избытке пронизанной насилием и неспра-
ведливостью. Там обитает слишком много неуспокоенных

душ. Я чувствовал себя духовно уязвимым в России. Навер-
ное, от этого поиск духовной Шамбалы так распространен
среди русских, и многие искатели верят в существование по-
добного места. Оно есть, однако это внутреннее простран-
ство, а не географический пункт.
В январе 2002 года я получил посвящение в линию Вира-
шайва231, и Каши Джагадгуру232, Шри Чандрашекхар Шива-
чарья Махасвамиджи стал моим первым духовным настав-
ником. Индия разорвалась во мне как бомба замедленного
действия. Эта страна предлагала невероятные возможности
для духовного роста. И ответы. Мне просто нужно было за-
давать правильные вопросы. В течение следующих трех на-
сыщенных месяцев я жил в Джангамвади Матхе в Варанаси
и практиковал. Этот Матх – центр вирашаивизма, был одним
из так называемых питхов, священных мест; там находилось
все нужное: храм, ашрам, гостиница и дом, где останавлива-
ется Гуру. Будущие свами, джангамы 233, живут и обучаются
там семь лет, а затем получают степень шастри или ачарьи
231 Вирашайва – последователь вирашиваизма (или лингаятизма). Вирашива-
изм – это ветвь индуизма, где практикуется поклонение Шиве как универсаль-
ному богу в форме Ишталинги (Ишталинга изготавливается из небольшого спе-
циального камня и покрывается густой прочной пастой. Вирашайва должен но-
сить его всегда).
232 Джагадгуру – буквально означает «гуру Вселенной». Это особый титул в
линии Вирашайвы. Так называют Гуру (Главу) Матха. В линии Вирашайвы су-
ществует пять Джагадгуру.
233 Джангам – гуру или монах линии Вирашаива.

в Индуистском университете Бенареса или в Университете
Сампурнананда.
Матх редко пустовал, непрерывно совершались обряды,
шли пуджи, приходили и уходили толпы паломников – и мне
впервые представилась возможность получить представле-
ние о традиционном религиозном образовании изнутри. Я
изучал санскрит и хинди, искал дополнительную информа-
цию об учителях и живых йогических линиях, но главный
интерес сосредоточился на традициях кундалини и Крия йо-
ги.
Учеба в Варанаси, безусловно, отличалась от Западного
академического образования. Напряженный пульс постоян-
но меняющейся жизни города, яркие цвета, узкие улицы, за-
пах дыма от горящих костров на гхатах у реки открыли во
мне что-то, и я впитывал каждую частицу новой информа-
ции. Повседневная жизнь то разглаживала ткань умственно-
го и физического состояния, то снова комкала ее. Все было
пронизано разнообразнейшими сигналами и знаками, чув-
ства и мысли были сложными, спутанными. Я получил до-
ступ к некоторым знаниям. И впервые осознал их необъят-
ность.
Ежедневно наша группа студентов встречалась с учите-
лем, который рассказывал нам о Веданте, Адвайте, Брахма-
не и Атмане. Этот человек не просто цитировал книги, он
практиковал все это, будучи монахом, получившим знания
через всестороннее традиционное образование в сочетании