с практикой. Именно тогда я понял, что не смогу достичь
такого же уровня знаний. Никогда. И осознание собствен-
ных ограничений стало поворотным моментом. Стоя перед
горой древних знаний, я понял: каждая дисциплина требу-
ет времени, одна тема связана с другой. Беседуя с учеными
и шастри, я осознавал, что мои представления об обучении
в индуистской традиции разительно отличались от реально-
сти, и для усвоения этого колоссального материала мне по-
надобится целая жизнь.
Я принадлежал к другому миру, мой культурный багаж не
позволял погрузиться в Индуизм так же глубоко, как те, кто
рождены здесь. Мне нужны были другие коды, другие ключи,
но коротких путей к Знанию не было.
Один из профессоров, понаблюдав за мной некоторое
время, сказал: «Я изучал санскрит почти 60 лет, но многое
из того, что на нем написано, понять не смог. Без Гуру у вас
не будет полного понимания. Чтобы понять не лингвисти-
ческий, а духовный аспект священных текстов, нужен учи-
тель».
Да, мне определенно требовалась помощь кого-то, кто мог
бы придать форму и продолжение уже выстроенному фунда-
менту знаний, каким бы небрежно сложенным он ни был.
Это правда, что Варанаси создает время и пространство,
в котором можно пожелать что угодно. Я интуитивно чув-
ствовал: все необходимое на расстоянии вытянутой руки, и
все же на расстоянии. Я бродил по улицам Старого города,

совершал омовения в Ганге, делал пуджи и читал мантры,
посещал храмы, разговаривал с разными людьми – и все еще
не мог четко сформулировать просьбу. Однако ее услышали.
Для любого йогина личное присутствие в священном го-
роде Шивы важно; считается, что ищущий может найти ду-
ховного наставника только по милости Первого учителя Йо-
ги, Ади Гуру Шивы. В один из дней, отстояв длинную оче-
редь к знаменитому храму Вишванатх Каши, я вошел во
внутреннее святилище. Подойдя к Шивалингаму, услышал
мягкий шепот внутреннего голоса: «Просто думай о том, что
важнее всего. Загадай желание, и Он его исполнит». Это бы-
ла не игра воображения, а ценный и своевременный совет.
В тот момент моя голова была переполнена обрывками мыс-
лей, незавершенных идей, вспышками различных импуль-
сов, но я подавил все это и попросил об Учителе и учении. И
с этого момента какие-то экзистенциальные силы, взявшие
под контроль последующие события, подхватили и понесли
меня.
…Через пару дней после посещения храма один из свами
в Матхе сказал, что знает нужного мне человека. Не откла-
дывая, мы сели на его мопед и поехали в Хинду Университет
Бенареса, где он представил меня К. М. Трипати, заведующе-
му кафедрой йоги. Ему-то я и рассказал о своем интересе к
йоге и упомянул, что ищу Гуру. Господин Трипати выслушал
мою сбивчивую историю внимательно и сочувственно, задав
несколько вопросов, на мой взгляд, несущественных. А за-

тем, в какой-то момент беседы, показал фотографию своего
Учителя, реализованного йогина Шайлендры Шармы.
Я всегда считал, что ни одна фотография не может рас-
крыть суть человека; любое изображение обманчиво. Но для
того, кто нуждается в знаке, изображение может стать лини-
ей коммуникации. Глядя на фото, я почувствовал, как внут-
ри что-то щелкнуло, и ощутил поток странной тяжелой энер-
гии – мощной и настоящей.
Если движешься в правильном направлении, реальность
определенно начинает меняться в лучшую сторону. В тече-
ние следующих двух недель я посещал К. М. Трипати еже-
дневно, задавая вопросы и получая ответы. Наши занятия
носили чисто академический характер. Я слушал лекции по
Кундалини-йоге, хатха-йоге, тантре, истории существующих
йогических линий и практик, и все это расширяло мой кру-
гозор. Йога, которую я искал, существовала, но это учение
не давали немедленно любому, кто просил.
Господин Трипати посоветовал мне поехать к этому Гу-
ру лично. Он уже направлял к Шайлендре Шарме иностран-
цев, однако ни один не получил инициации. Никакой уверен-
ности, что я смогу получить дикшу, не было. Ничто нико-
гда не гарантировано, но рисковать необходимо. С этой мыс-
лью я и отправился в Говардхан, чтобы увидеть, быть уви-
денным, чтобы просить и, возможно, получить то, чего же-
лал так сильно – карту маршрута и метод, благодаря которо-
му я смог бы встретить самого себя.

Поездка была далеко не комфортной. В поезде я сильно
отравился, меня рвало, я жутко потел, и эта жестокая чист-
ка продолжалась долго. Не помню, как и когда именно я до-
брался до Говардхана, как вошел в ворота смашана, и кто
отвел меня к Гуру. Слабый, измотанный, зеленоватого цве-
та, я вошел в дом; но когда увидел его, все стало абсолютно
неважным. Все, что я чувствовал в этот момент, – облегче-
ние: я пришел в правильное место.
Гуруджи встретил меня радушно и даже разрешил остано-
виться в одной из комнат дворца. Был май, дневная темпера-
тура поднималась выше 49°С; электричества, которое могло
бы оживить маленький вентилятор под потолком комнаты,
часто не было, но мне было все равно. Что меня тревожило,
так это мой собственный скачущий и беспокойный ум. Инту-
иция не подвела, этот человек был моим Гуру. Но что даль-
ше? Согласится ли он принять меня в ученики? Вопросы ви-
сели в горячем липком воздухе. Я пробыл там семь дней,
отрабатывая ключевую фразу: «Могу ли я стать Вашим уче-
ником? Будете ли Вы учить меня?» Когда я, наконец, задал
этот вопрос, Гуруджи сказал: «Гуру – это Гуру, и я не могу
посвятить тебя в Крию, пока ты не получишь разрешение от
нынешнего Учителя». Очевидно, нужно было опять отправ-
ляться в дорогу. Кроме того, требовалось продлить визу.
Ночной поезд доставил меня в Дели, оттуда я направил-
ся в Кашмир, где надеялся решить миграционные вопросы
с помощью какого-то сомнительного агентства. Это не сра-

ботало, и пришлось покинуть Джамму. Добравшись на пере-
полненном поезде до Лакхнау, я сделал еще одну пересадку.
…В поезде до Горакхпура какая-то милая семья с детьми,
пожилыми бабушками и дедушками угостила меня соком,
смешанным с сильными седативными средствами, и я поте-
рял сознание. К счастью, паспорт не взяли, только какую-то
мелочь, вместе с деньгами. И еще срезали маленький сереб-
ряный Шивалингам в крошечном мешочке, который я носил
на шнурке на шее. Жаль. Напиток с подмешанным снадо-
бьем был таким сильнодействующим, что я очнулся лишь в
госпитале в Горакхпуре, и первым, кого я увидел, был поли-
цейский. Найденные среди моих оставшихся вещей учебни-
ки санскрита сослужили добрую службу: полицейские пред-
положили, что я все же не наркоман, а студент. Начальник
полиции, сам изучавший санскрит, заинтересовался мной и
пришел пообщаться. Затем помог с билетом на поезд в Ва-
ранаси. Все эти знаки указывали, что любое начало может
быть трудным, удача переменчива, и необходимо лучше фо-
кусироваться.
Прибыв в Варанаси, я узнал, что мой Джагадгуру отпра-
вился в Кудала-Сангам, один из важных центров вирашива-
изма в южном штате Карнатака. Все пять Джагадгуру, около
15 000 санньяси и еще больше последователей собирались
там ежегодно. Терпения дожидаться возвращения Джагадгу-
ру у меня не было, и я снова отправился в путь. Поездка за-
няла около трех дней: две пересадки на поездах и несколько

часов на автобусе. Даже в 2003 году увидеть бледнолицего
европейца на юге Индии было равносильно встрече с ино-
планетянином, и я был редкой достопримечательностью. Но
полиция и местные жители были очень дружелюбны, ника-
ких происшествий или задержек не случилось.
…Когда я вошел в зал, приветствуя своего Джагадгуру
и пренебрегая всеми протоколами (не от неуважения, а по
незнанию), в зале находилось двадцать высших духовных
чинов-ачарьев. Конечно, он удивился, увидев сумасшедше-
го русского с рюкзаком, насквозь промокшего, но с неуга-
симым пламенем в красных от бессонницы глазах. Мне да-
ли место для ночлега в Матхе, и на следующий день мы
все отправились в один из недавно построенных ашрамов, в
небольшую деревню недалеко от Биджапура. По дороге туда
я спросил Гуру, могу ли получить посвящение в Крия йогу.
Он согласился при условии, что я буду держать обеты в прак-
тике, которую он мне дал. Между этими традициями не было
и тени конфликта, и время доказало, что комбинация Крии и
Вирашиваизма оказалась сильной и благотворной для меня.
Железнодорожная сага продолжалась. Через несколько
дней я снова вернулся в Говардхан, а 6 июня 2003 года Гу-
руджи Шри Шайлендра Шарма обучил меня первому уров-
ню крии, и это стало началом трансформации. Физической,
умственной, информационной. Практика открыла новый по-
ток ощущений и очистила весь ментальный шлак. Я отва-
жился войти в неизвестное пространство Самости, которую

никогда до этого не встречал.
Находясь рядом с Гуруджи, я, наконец, смог выдохнуть
после всех поездок и приключений. Целостность восприятия
и осознания возрастала, и все это происходило лишь благо-
даря присутствию Гуру. Конечно, Учитель не выполняет са-
дхану за ученика, каждый должен достигать всего сам, и я
трудился усердно. Хотя не был уверен, что смогу достичь
тех же эффектов в практике за пределами смашана, вдали от
Учителя, от Индии.
В Крие реализуются последние 5 частей йоги Патанджа-
ли234: пранаяма, пратьяхара235, дхарана236, дхьяна и самадхи.
Гуру передает не только техники, но и мотивацию. Даже по-
сле многих лет садханы не всегда ясно, к чему именно она
приведет. Эта дисциплина – билет в один конец, и большин-
ство по-настоящему погрузившихся в нее людей обычно не
«возвращаются обратно». Они живут и часто преуспевают в
234 Патанджали – мудрец, писатель, мистик и философ. Предположительно
он жил между 2-м и 4-м веками нашей эры. Считается, что он автор и составитель
ряда произведений, величайшими из которых являются Йога-сутры. Идут споры,
является ли мудрец Патанджали автором всех этих произведений, так как есть
ряд известных одноименных авторов.
235 Пратьяхара – одна из частей Аштанга-йоги, описанная в Йога сутрах Па-
танджали. Это процесс вывода ума из-под контроля таких чувств, как зрение,
осязание, обоняние, слух и вкус, для входа в более глубокое медитативное со-
стояние.
236 Дхарана – одна из частей Аштанга-йоги, описанная в «Йога-сутрах» Па-
танджали. Это состояние глубокой концентрации и полного внимания, связыва-
ющего разум с точкой (объектом) концентрации.

мирской жизни, однако фокус их интересов лежит за преде-
лами светских целей общества. Я всегда был аутсайдером,
поэтому данный аспект меня не беспокоил и не создавал осо-
бых трудностей.
Прошло восемнадцать лет. Сегодня я чувствую неразрыв-
ную связь с обоими Учителями. И кажется, получил все, о
чем просил; это благословение и огромный дар. Я понимаю
важность прошлого, но не заморачиваюсь на нем. Хотел бы
чаще бывать в Говардхане, рядом с Гуруджи. Там, на смаша-
не, все пропитано совершенно особенными, чистыми и мощ-
ными творческими энергиями. Сила Гуру и его милость под-
держивают всех учеников, и тем не менее, мы должны на-
учиться стоять на собственных ногах. Расти, двигаться даль-
ше, развивать эмоциональную независимость и уверенность
в собственных силах.
После многих лет путешествий и обучения я медленно
распаковываю свой огромный багаж, извлекая из метафизи-
ческого рюкзака все больше и больше всякой всячины. Зна-
чение разных техник и полученных даршанов, сила святых
мест, божеств и учителей медленно открываются мне. Духов-
ная жажда заставила меня пить из многих источников, и се-
годня я благодарен за собранное Знание. Теперь все приоб-
ретенное понимание течет одним потоком, питающим озеро
ума. Мудрость, переданная мне вместе с благословениями, и
полученная мною милость пришли из земли, которая до сих
пор зовет меня. Но путешествую я теперь меньше и чувствую