 

Катя  Моссин
Пробуждающий

http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=71363428
SelfPub; 2024

Аннотация
Сегодня йога стала глобальным явлением, но несмотря
на это встреча с реализованным йогином по-прежнему
редкая удача. Всемирно известный бестселлер Парамахансы
Йогананды «Автобиография йога» познакомил миллионы людей
с трансформирующей силой Крия йоги, но история Крии на этом
не заканчивается.
Новая увлекательная авторизованная биография пятого Гуру
Крия йоги Шайлендры Шармы «Пробуждающий» знакомит
читателя с необыкновенным жизненным путем современного
йога, продолжающего в XXI веке древнюю традицию Махаватара
Бабаджи и Лахири Махасая.
Книга освещает тайны Творения, Времени, Пустоты и
Алхимии 
йоги 
языком, 
доступным 
для 
непосвященных
читателей. По контрасту с часто встречающимися в духовной
литературе идеализированными представлениями о йоге это
повествование раскрывает истинную суть самадхи и путь к
бессмертию.

Знакомя читателя с вневременной мудростью современного
йогина, 
«Пробуждающий» 
вдохновляет, 
бросая 
вызов
повседневному восприятию реальности.

Содержание
Информация о книге
12
* * *
13
Введение
14
Вместо предисловия
24
Ранние годы
38
Семья
38
Последнее путешествие деда и первые дружбы
46
Жена слуги
52
Город. Книги. Время
56
Эпические истории из жизни Гулаб Сингха
63
Гангстер, паан и визит в тюрьму
75
Прошлые жизни. Махадев
81
Благословения и проклятия
87
Брат Хануман
97
На грани военной карьеры
103
Смерть, Свадьба и Начало Поиска
109
«Автобиография йога»
113
Отшельник горы Амара
117
Доблесть кшатрия, мощь брамина.
Наставление Анандамайи Ма
121
Вне тела
128
Пури
142
Ашрам
142

Под баньяновым деревом
148
Морские существа
153
Садху на пляже. Мантра Смерти
156
Выиграть лотерею
161
Начало
166
* * *
166
Бенарес. Учитель
167
Посвящение
170
Война и Мир
174
Тайная Мудра, Вечный Дух и Кшетра
178
Грани образования
186
Стать Гуру
190
Обретенный голос, последний фильм и голова
в огне
196
Кармические уроки
204
Последняя медитация Агхори
210
Даршан Вишванатха
217
Боль, бонусы и внутреннее Время
222
Самадхи
228
Трюк или достижение; утерянный смысл
Самадхи
234
Видения будущего
245
Встреча в поезде
249
Обещание
254
Благословения на пути. Святая Вареного
Картофеля
259

Вкус напитка из манго и тонкое искусство
попрошайничества
264
Преемник
269
Уход Учителя
274
«Ом» и другие знаки
279
Кумбх Мела и запах кармы
286
Бабаджи
293
Места и Книги
311
* * *
311
На ферме
312
Наг
315
…И другие встречи
320
Искусство не-ожидания
324
Самое долгое Самадхи. Парикрама
333
Внутренняя Симфония
344
Комментарии к Гите
349
Марш йогов
355
Время и Пустота
360
Великий Часовщик
367
Искусство умирания. Альтернативный путь
побега
372
Вриндаван. Йога Даршаны. Шива Сутры
381
Сарнатх, «Шипы и Розы», «Путник»
391
Начало духовной демократии. Другая жизнь
Йогананды
399
Имя Духа. «Находка» Девахути
405

Земля Освобождения
413
Прибытие
413
Легенда
416
Гирирадж
421
Битва Отхожих Полей
427
Пленник Темного Господа
430
Последняя конфронтация
435
Спасти рабочего Фатеха
441
О посетителях, пророках и плодах кармы
446
Король мертв, да здравствует Йогин
453
Мантра заклинателя змей
460
Королевский Хранитель
470
Умирающий человек, раненый бык и
отпущение обезьяньих грехов
476
Гандиджи
482
Волшебная баронча
488
Хранители архивов
494
Боги, Аватары и Силы Природы
504
Игры Богов
504
Приход Ямуны
509
Пуджа Хануману
516
Праясчитта. Абхишек. Молоко
527
Вторая встреча с Бабаджи
534
Личность Бабаджи
540
Сиддхи, небольшие чудеса и магические
трюки
548

Авадхут[176] и Дэви Браджа
560
Шивалингам
560
Непал. Ритуал
567
Сердце Земли
576
Деви Браджа
582
Три Натха
590
Янтры
596
Матсьендранатх
604
Дхуни
613
Аксессуары Садханы
619
Агхора, «наипрекраснейшая»
627
Психоделические цветы, божественные
деревья, астральные и другие твари
636
Гуру Датта
645
Милость Дэви
652
Тайны Золотой Птицы
667
Золотая Птица
667
Путешествие на Север. Встречи и
Благословения
676
Путешествие на юг
684
Сделать Мать счастливой
692
Духи и все остальные
706
Земля призраков
706
Бог Смерти
714
Суд над Духами и Укротители Призраков
718
Механдипур
726

Гая Кшетра
735
Брахмаракшас
744
Два призрака
751
Печальнейший из духов
758
Нирмала Дэви
762
Мать
767
Сила Гуру и любопытный случай смены пола
773
Дополнительные обязанности
780
Махамари
785
Алхимия
791
* * *
791
Яйца золотой птицы
792
Формула
799
Обнаженные Алхимики
806
Вечно молодой садху
811
Поиски редкой травы
816
Закодированная мантра
821
Философский камень
825
Алхимические параллели
833
Гита Алхимическая
840
Кхечари, ключ к внутренним небесам
849
Сестра
857
* * *
857
Девахути
858
Садхана жизни
865
Мантра перемен
869

Приготовления
877
Уход
885
Возвращение Шакти
890
Гурукула
901
* * *
901
Дети Матерей
902
Вероятности и Предсказания, Мотивы и
Ожидания
905
Художник
912
Астролог
920
Второе пришествие
929
Философия исцеления и исцеление философа
942
Пуджари
955
Дисциплина
963
* * *
963
Проводник. Человек и миф
964
Садхана
973
Пять обещаний
977
Знание
982
Что и Зачем
989
Магия Реальности
1000
Звук. Пустота. Элементы. Прана
1008
Происхождение Кармы
1016
Царство Смерти, Мритья Лока
1023
Стадии Эволюции
1030
Последняя трансформация
1038

Земля, Кундалини, Самадхи
1043
Хатха Йога Прадипика и настоящая
Махаведха
1047
Закон Отторжения и Серфинг во Времени
1056
Сумеречный Язык
1061
Традиция
1067
Волны Будущего
1077
* * *
1077
Начало Новой Эры
1078
Дивный новый мир и возрождение духовности
1089
Розыгрыш и приз
1098
Оставшиеся Желания
1103
Пламя и Угли
1109
Благодарность
1115
Об авторе
1117
Над книгой работали
1121

Катя Моссин
Пробуждающий

Информация о книге

Авторизованная биография пятого Гуру Крия йоги Шай-
лендры Шармы знакомит читателя с необыкновенным жиз-
ненным путем современного реализованного йогина, про-
должающего в XXI веке древнюю традицию Махаватара
Бабаджи и Лахири Махасая. «Пробуждающий» освещает
взгляды Шайлендры Шармы на творение, вечный звук, ал-
химию, путь к самореализации и методы достижения бес-
смертия. Книга поможет сегодняшним искателям истины
постичь такие концепции, как сознание Времени и Пустоты,
а также узнать о механике самадхи и логике кармы.

* * *

Посвящается дэви 1 Мокш Бхуми, Богине земли
освобождения.
Да пребудет с нами твое Благословение, Мать.
1  Дэви (санскрит «Богиня»), мужская форма – Дэва – гендерно-
специфическое обозначение божества. Ко всем богиням в индуизме можно
было обращаться как «Дэви»; это также высший универсальный принцип, нем,
прикасаться к трупам или поправлять их во время кремации. Члены этой касты
достаточно зажиточны, но, будучи неприкасаемыми, очень редко могут найти
альтернативные средства к существованию.

Введение

«Арджуна 2  сказал: О Кешава 3 , кто
он, в совершенстве пребывающий в божественной
мудрости, 
полностью 
поглощенный 
чистым
духовным сознанием (самадхи 4 )? Как он говорит?
Как он сидит? Как он ходит?»
Бхагавад Гита 5  2.54
Йоги говорят: «Истина одна, но путей, ведущих к Ней,
много». Вторя этому высказыванию, герои, гении и святые
двадцатого века оставили нам вехи своих открытий Исти-
ны. Однако многие из этих открытий так и остаются общими
абстракциями, требующими расшифровки. Реалии двадцать
2  Арджуна – один из главных героев Махабхараты, эпоса древней Индии.
Он был третьим сыном бога Индры и царицы Кунти. В Бхагавад Гите Господь
Кришна дал ему божественное откровение.
3 Кешава – одно из имен Кришны.
4  Самадхи – состояние предельного сознания, чистого осознания.
Самореализация. Заключительный этап раджа-йоги, ведущий к единению
внутреннего «Я» с вселенским сознанием.
5  Бхагавад Гита – часть великого индийского эпоса Махабхарата, один
из важнейших священных текстов индуистской философии. Бхагавад Гита
состоит из 18-ти глав и представляет собой философский диалог между
Господом Кришной и принцем Арджуной. В книге изложена суть Упанишад и
йоги. Датируется концом первого тысячелетия до н. э. Санскритское название
означает «Божественная песнь» и обусловлено специфическим размером стихов,
называемых шлоками.

первого века бросают новые вызовы. Растущие экологиче-
ские, экономические, политические и моральные кризисы
современного общества подчеркивают острую потребность в
ответах на экзистенциальные вопросы: кто мы, как зарожда-
ется жизнь, какова конечная цель пребывания в физическом
теле, столь жестко ограниченного во времени? Случайно ли
это рождение, или оно есть неизбежный итог предыдущих
поступков и тенденций, запланированная часть бесконечно-
го цикла? И если, согласно некоторым религиозным убежде-
ниям, непрерывные воплощения являются результатом про-
шлой кармы, что можно сделать, чтобы разорвать этот цикл?
Может и должен ли он вообще быть завершен? В какой-то
момент мы все задаемся вопросом: существует ли план ду-
ши? Может ли быть так, что наши тела – лишь побочный
продукт бесконечной игры Природы?
Стремящиеся к духовному развитию задаются еще более
сложными вопросами. Можно ли сохранить индивидуаль-
ное сознание после смерти физического тела? Гарантирует
ли это «спасение» души, продолжающей свой бесконечный
путь во Времени? И если вечная жизнь существует, кто или
что поможет нам в переходе с земного плана в астральный
мир? Сможем ли мы сохранить память о нынешней лично-
сти после смерти? Стоит ли вообще ее сохранять в следу-
ющем жизненном цикле или отпустить и исполнять новую
роль, выданную нам великим продюсером этого творения,
Лилой?

Иногда ответы закодированы в вопросах: старое редко
вписывается в новое органично. Само время изменяется, и
только специальные адаптивные методы могут помочь «ста-
рым» душам ассимилироваться в новом мире.
Эти фундаментальные вопросы остаются без ответа даже
с появлением высоких технологий, стремящихся обработать
вечные философские вопросы, чтобы переварить и оцифро-
вать их, и в итоге втиснуть в управляемые алгоритмы.
Но до того, как торжество технологий превратит эти идеи
в мобильные приложения, есть еще время для их осмысле-
ния. Осознанная жизнь приобретает первостепенное значе-
ние, поскольку растет сама осознанность. Некоторые пони-
мают: пробуждение духа может произойти здесь и сейчас,
пока мы все еще обладаем этой уникальной, хрупкой и дра-
гоценной человеческой формой. Тело одновременно и огра-
ничение, и закодированная бесконечность, смертный мяс-
ной скафандр и отражение прошлых карм. Да, оно – фаб-
рика новых тел для старых и новых душ, но в первую оче-
редь оно – убежище, приют разума. Возможно ли научиться
управлять им за пределами физических параметров, и глав-
ное, обновлять программное обеспечение? Открытие силы
сознания и новые доказательства его нераскрытого потенци-
ала привлекают тех, кто стремится выйти из ограничиваю-
щей матрицы и испытать удивительное состояние единения
с собственным духом, невидимым, но осязаемым. Число ду-
ховных искателей растет, они становятся все более искушен-