ными и способными различать.
Между тем, духовный шоппинг продолжает завлекать же-
лающих возрастающим разнообразием опытов для пережи-
вания. Обилие духовных товаров на полках супермаркета
«Просветление» зашкаливает.
И тем не менее, растет потребность в еще более уни-
кальных, эксклюзивных и изысканных духовных пережива-
ниях. Телевизионные проповедники-евангелисты, инструк-
торы зум-йоги и тантрические целители YouTube вторглись
во все возможные ниши, приобретая все большую популяр-
ность, настраивая алгоритмы продаж и таргетируя подходя-
щую аудиторию.
И все же поиск истинных учений, знаний и традиций не
прекращается. Настойчивые искатели пробуют разные тех-
ники и методы, но Путь всегда начинается с поиска заслу-
живающего доверия Учителя, надежного Гида, настоящего
Гуру. И это самая сложная часть Пути.
Что является мерилом Истины, кто может претендовать
на ее объяснение другим? Несмотря на то, что мы стремим-
ся познать природу Творца и Его (или Ее) Творение, необ-
ходим внешний стимул для продвижения на пути к саморе-
ализации, и такой толчок может дать Учитель. Однако, что
может вселить в нас уверенность, что современный человек,
живущий и дышащий одним с нами воздухом, способен дать
ответы на вечные вопросы: что такое Жизнь, в чем смысл че-
ловеческого существования, откуда мы пришли, куда идем?

Найти истинного духовного наставника можно лишь тогда,
когда есть хотя бы намек на ответ на простой, но фундамен-
тальный вопрос: кто такой Гуру?
Логическому уму необходимо подтверждение подлинно-
сти всего – любви, веры, преданности. В наши дни метафизи-
ческие представления проверяются сложными инструмента-
ми: мозговые волны поддаются измерению, состояние сама-
дхи можно задокументировать. Но неужели возможно под-
твердить подлинность духовного учения с помощью серти-
фиката, как в колледже или университете? Или лучше от-
казаться от логики и открыть сердце и ум навстречу истин-
ному Гуру? Должен ли это быть прыжок веры или прагма-
тичный выбор? В любом случае, интуитивный ли это вы-
бор или логический, путь духовного пробуждения непрост.
Очень сложно постичь глубины и высоты духовных Учите-
лей, если все же посчастливилось их встретить. Разница в ча-
стоте колебания мозговых волн осложняет наше понимание
состояния тех, кого мы считаем просветленными. Поскольку
мы сами не можем испытать высшие состояния, мы предо-
ставляем право воображению и ограниченному восприятию
рисовать портрет Гуру.
Прошедший век был щедро благословлен присутствием
духовных Учителей. Вдохновляющие и убедительные, они
пробудили умы и сердца современников. Бурное развитие
Европы и Северной Америки в начале двадцатого века по-
требовало от людей новых способов адаптации к стреми-

тельным переменам. Новые времена требовали изменения
самовосприятия, люди нуждались в свежих идеях и методах
саморазвития. Именно поэтому Запад так радушно принял
йогу.
31 мая 1893 года свами Вивекананда6 отплыл из Бомбея
в Америку, чтобы представлять Индию и индуизм в Парла-
менте мировых религий. 27 лет спустя, 19 сентября 1920 го-
да, на американскую землю ступил Йогананда7, прибывший
в США с посланием об универсальности Крия йоги8. Оба
йогина были пионерами популяризации восточной филосо-
6 Свами – в индуизме аскет или религиозный учитель; тот, кто отрекся от жиз-
ни и стал санньяси, посвятив себя определенной садхане; также титул иницииро-
ванного в монашеский орден. Свами Вивекананда (12.01.1863 – 04.07.1902) –
индийский отреченный, монах, философ, ученик гуру Рамакришны. Один из
тех, кто представил учения Веданты и йоги западному миру. В 1893 году он пред-
ставлял Индию на съезде Парламента мировых религий в Чикаго, где произнес
речь об индуизме.
7 Йогананда Парамаханса (05.01.1893 – 07.03.1952) – родившийся в 1893
году в Горакхпуре, Уттар-Прадеш, Мукунда Лал Гош получил духовное имя Сва-
ми Йогананда Гири в июле 1915 года. Всемирно известный индийский йогин и
гуру Крия йоги. 32 года прожил в США, распространяя знания о йоге на Запа-
де. Его знаменитая «Автобиография йога» была опубликована в 1946 году и ста-
ла источником вдохновения для многих людей по всему миру. Шри Шайлендра
Шарма, герой этой биографии, является Пятым Гуру той же йогической линии.
8 Крия – действие, в том числе творческое. В тантризме Крия рассматривает-
ся как действие, связанное со знанием, ведущим к совершенству. Крия йога –
йога действия, поскольку крия традиционно связана с деятельностью и знания-
ми, ведущими к совершенствованию и самореализации. Состоит из нескольких
уровней сложных мудр, мантр и пранаям. Эти методы ускоряют развитие ума и
сознания и дают практикующему глубокое состояние спокойствия.

фии на Западе, их вклад в духовное возрождение поистине
огромен.
Предвидя изменения в истории человечества, мастера па-
рампары9 (линии преемственности учителей) подготовили
Парамахансу10 Йогананду для представления этой йоги за-
падному миру.
Бабаджи говорил: «Крия йога, научно обоснованная тех-
ника богопознания, распространится по всем странам, по-
могая гармонизировать народы через личное трансцендент-
ное восприятие человеком Творца».
Мукунда Лал Гош (позже ставший известным миру как
Йогананда) популяризовал искусство Крия йоги как самый
быстрый способ достижения Божественного. Она резко от-
личалась от пропаганды религиозных верований. За 30 лет
пребывания на Западе Йогананда посвятил в практику йо-
ги более 100 000 американцев и европейцев. Пробуждая ин-
терес к природе духовности и осознанию собственного ду-
ха, предлагая методы продвинутого развития самопознания,
Йогананда блестяще выполнил свою миссию посланника с
Востока. В известном смысле его появление на Западе мож-
но сравнить с возвращением трех мудрецов с Востока, Мель-
9 Парампара – традиционная система передачи духовных учений и знания
от гуру ученикам через посвящение в практику (дикша) и последовательное на-
ставничество.
10 Парамаханса – прямой перевод с санскрита: «верховный лебедь». Титул
используется для просветленных духовных учителей, аскетов и мудрецов, чтобы
почтить их высшие достижения в духовном развитии и состоянии сознания.

хиора, Бальтазара и Каспара, решивших проверить уже под-
росшее и порядком возмужавшее общество, в основном хри-
стианское. Когда трое королей-волхвов Востока пришли по-
клониться новому мессии Иисусу, эти маги принесли да-
ры, исполненные духовного смысла. Золото – символ зем-
ного царствования; ладан олицетворял божественное; мир-
ра, масло для бальзамирования,  – эмблема смерти. С тех
пор прошли века, человечество нуждалось в новых симво-
лах, стимулах и смыслах.
С помощью Крия йоги Йогананда одарил Запад метода-
ми применения Воли, Действия и Силы в духовных поисках.
Благодаря ему и учителям этой древней традиции, револю-
ционная идея познания Бога через познание самого себя на-
чала триумфальное восхождение. Невозможно перечислить
здесь всех, кого вдохновила история Йогананды, но их до-
стижения и победы ярко отражают эволюцию человеческого
духа. История жизни Йогананды, описанная в «Автобиогра-
фии йога», изменила жизнь миллионов людей. Но что имен-
но впечатлило читателей? Упорство, с которым молодой че-
ловек искал тайное знание? Обилие мистических предзна-
менований и событий или отвага открытого сердца и настой-
чивость в вопрошании о природе вселенской любви? Каким
бы ни был ответ, ясно одно: мы, люди, жаждем вдохновения
теми, кто прошел путь к Истине до нас.
С 1946 года, после публикации «Автобиографии йога»
Йогананды, никаких заметных публикаций биографий Ма-

стеров йоги той же линии не осуществлялось. И тем не ме-
нее учение сохранилось, традиция продолжает существовать
и развиваться, поскольку это учение универсально, эффек-
тивно и неподвластно времени. Современники, интересую-
щиеся самопознанием, заслуживают знакомства с продолже-
нием этой истории. Жизнь и творчество Йогананды оказали
сильное влияние на судьбу человека, который является ны-
нешним духовным наставником той же линии. Написанная
для всех тех, кто идет тернистым путем духовного развития,
и для просто интересующихся, авторизованная биография
йогина «Пробуждающий» рассказывает о невероятном путе-
шествии к вершине духовных достижений современного йо-
гина и учителя, способного описать неописуемое и передать
современникам аутентичные принципы и знания.
Пятый Гуру линии Махаватара Бабаджи11, Шри Шайленд-
ра Шарма несет подлинное учение Крия йоги в новое сто-
летие, направляя учеников на пути йоги и жизни. Не чудо-
творец или современный святой, а реализованный йогин, он
исследует связь с главным божеством – Матерью Землей.
По его мнению, достичь состояния бесконечного единства
со вселенной возможно лишь тогда, когда наш собственный
Дух становится нашим Гуру, а разум – учеником этого Духа.
11 Махаватар Бабаджи – на санскрите «Маха» означает «великий», «Ава-
тар» – «почитаемый», Бабаджи – «Отец» или «Мудрец». Великий мистический
Гуру древней Крия йоги; основатель традиции Крия йоги. Был Учителем Лахири
Махасая, которого выбрал для распространения принципов Крия йоги по всему
миру.

Книга, которую вы держите в руках, может показаться
необычной и даже провокационной (особенно тем, кто до
сих пор считает йогу учением об асанах). Это история о Ду-
хе, Времени, о дороге к самопознанию и пробуждению. О
Пробуждающем.
Герой данной биографии настоял, чтобы представиться
читателю собственными словами: «Перед вами история мо-
ей жизни и личных наблюдений за реальностью с йогической
точки зрения. Она не имеет ничего общего с кастами, ре-
лигиями или национальностью. Это история о пути сына
Земли, который ценит и восхищается Природой и прила-
гает искренние усилия для познания собственной природы.
Не стремясь убеждать кого-либо или осуждать убеждения
других, я просто излагаю то, что наблюдал и пережил сам.
Если вы найдете эти истории полезными и занимательны-
ми – отлично; если нет – ничего страшного».

Вместо предисловия

…Войдя в ворота, я мгновенно заблудилась. Сад кружил
меня по дорожкам, между деревьями, заманивал на панду-
сы дворцов, запутывал в силках дальних закутков. Наконец,
совершенно дезориентированная, я приблизилась к дверям
большого белого дома. На ступеньках у входа валялась рос-
кошная гирлянда пурпурных роз, рядом стояла рыдающая
молодая европейка. Почему эту красивую гирлянду выбро-
сили и из-за чего плачет девушка, было совершенно непо-
нятно. Я почти ничего не знала о здешних традициях, прави-
лах посещения святых мест, этикет ашрамов12 был мне неиз-
вестен. Было ясно только, что здесь стандартные европей-
ские нормы поведения могут быть не совсем применимы.
…Вошедший в комнату оказался непонятного роста и
возраста. Может потому, что все сидели на полу, глядя на
него снизу. Или потому, что он появился неожиданно, буд-
то из ниоткуда. Точно можно было сказать несколько вещей:
он был могучего сложения, двигался с уверенностью и был
очень красив. И болен. Линии на лице, словно вырезанные
из бледного мрамора, были высечены резцом боли или бо-
лезни. Он был одет в белую курту, с тяжелыми гирляндами
12 Ашрам – скит, школа, резиденция или жилище для духовной практики, ре-
лигиозной или йогической дисциплины.