рудракш13, длинные черные волосы спадали на широкие пле-
чи борца или бодибилдера.
Не глядя на присутствующих, поспешно вскочивших при
его появлении, он опустился на стоявший в глубине комнаты
диван.
Позже я узнала, что он редко садился вплотную к стенам
– на их фоне его аура становилась настолько ослепительной,
что ее белый неоновый свет пугал новоприбывших. Иногда
над его головой появлялись странные прозрачные контуры.
Непостоянные, текучие, они принимали коническую форму
Шивалингама или гигантской кобры, расправившей капю-
шон. В тот день ничего подобного я не увидела, возможно,
оттого что общее впечатление было страннее всех светящих-
ся аур или силуэтов. Несмотря на силу, сквозящую в движе-
ниях и жестах, человек на кушетке выглядел очень усталым.
Исходящая от него энергия была не совсем человеческой:
тяжелая, беспощадная к любой фальши, лишенная компро-
миссов и полутонов. Я подумала, что это сила знания.
Никто не пытался прервать тягостное молчание. Не сни-
мая темных очков, он смотрел прямо перед собой без вся-
кого выражения. Бегло просканировав, теперь он глядел
«внутрь» меня. Стало некомфортно. Затем сканирование
перешло в чистку. Чувство было такое, будто кто-то снял
13 Рудракша – высушенные семечки священного вечнозеленого дерева элео-
карпус, используемые шиваитами в качестве четок (мала) для чтения мантр и по-
клонения. На санскрите это слово означает «глаз Рудры» (Рудра – одна из форм
Господа Шивы).

крышку с моего черепа и теперь перемешивал содержимое,
наливая туда дезинфицирующее средство, выжигающее весь
шлак.
Бесцеремонная невидимая сила выскребала плесень него-
дования и горечи, скопившихся внутри за долгие годы, пи-
тавших неуверенность и разочарование. Ощутив чужерод-
ное вторжение в пространство моего разума, я замерла. Это
было болезненное, но непременное условие для исцеления.
Требовалась готовность открыть разум, смелость шагнуть
в неизвестность. Я должна была остаться здесь и получить
полную дозу этой странной терапии.
Не было ни малейшего признака сошествия благодати или
духовного света. Предполагаемой благодати просто некуда
было приземлиться, так как моя голова была забита накоп-
ленным мусором пережитых опытов – там просто не было
места для чего-то нового. Позже я услышала термин «Хала-
хала»14, яд мирского существования, сансары15. Все мы были
отравлены земным существованием, а здесь, в этом месте,
давали противоядие.
14 Халахала – согласно индуистской мифологии, смертельный яд, который
был выделен из Молочного океана (космического мирового океана) во время его
пахтания. Дэвы (боги) и асуры, низшие божества, также называемые «демона-
ми», «полубогами», находящиеся в оппозиции к богам, взбивали мировой кос-
мос для получения нектара бессмертия, или амриты. Сам Господь Шива выпил
этот яд, спасая все существа от смертоносных испарений яда.
15 Сансара – фундаментальное убеждение различных индийских религий. По-
вторяющийся цикл смертей и перерождений. Иногда его характеризуют терми-
нами «переселение», «кармический цикл» и «повторяющиеся реинкарнации».

А может, это были мои фантазии, проекции и необосно-
ванные ожидания? Чувствовать себя неуверенно в незнако-
мом окружении совершенно естественно и нормально, одна-
ко это место не было нормальным и не поддавалось расшиф-
ровке.
…Один за другим, простираясь и кланяясь, люди уходи-
ли. Я встала на колени и поклонилась, и шаль упала, закрыв
мне лицо. Под плотной шерстяной тканью все прошлые со-
бытия внезапно потеряли всякое значение, словно на сцену
опустили занавес. Когда я поднялась с колен, занавес подня-
ли снова – и началась другая жизнь, как если бы я очнулась в
новом, странном мире. Я сказала: «С наступающим Новым
годом…». Человек на красном диване отозвался рассеяно,
эхом: «Да, с Новым годом»…
…Аудиенция была окончена, пора было возвращаться в
гостиницу, но состояние внутренней тишины приземлило
меня на ступени пруда. Трудно сказать, насколько глубоки
были воды, как глубоко я погрузилась в себя и кто на самом
деле во что погружался, однако двигаться не хотелось. Мед-
ленные круги расходились по воде, ряска слегка дрожала от
легких прикосновений стрекоз, темные силуэты рыб двига-
лись под поверхностью воды, какие-то прозрачные сущности
кишели в темных сводах нижнего яруса дворцов. Вокруг не
было ни души, хотя шум города за забором не утихал ни на
минуту. Ум превратился в не-ум, он больше не хотел кальку-
лировать и классифицировать, он желал навсегда оставаться

в этом странном трансе.
…Почему я снова и снова скиталась по Индии? Что хоте-
ла найти, что пыталась понять? Калейдоскоп здешней жизни
был слишком красочным, чтобы отыскать какие-либо под-
сказки в его вечно меняющихся мозаиках.
Из великого множества мест я хотела приехать сюда, к
этому Учителю, с того самого дня, как увидела его лицо на
обложке журнала о йоге почти год назад. Я никого не спра-
шивала о точном адресе ашрама. Я хотела увидеть и почув-
ствовать все сама, ради чистоты эксперимента и объективно-
сти первого впечатления. И Индия, пусть и в довольно рва-
ном ритме, направляла меня к месту назначения. Оставалось
выяснить, судьба ли это или цепь случайных совпадений.
В гостиничном номере было холодно. Забившись под тон-
кий спальный мешок, я попыталась все же осознать события
последних трех недель. Они были крайне хаотичны, а по-
ездка в Раджастан почти доконала меня. Сам поход на вер-
блюдах и джипах из Джайсалмера в пустыню Тар был не так
уж утомителен, зато сопровождался изматывающей слабо-
стью от банального пищевого отравления. Никогда не зна-
ешь, где поджидает засада. Невинный на вид банановый пи-
рог из «немецкой» пекарни оказался коварным лакомством.
По прибытии из Раджастана в Дели я переночевала в ка-
ком-то загаженном клоповнике на Пахаргандже – и все же
это было лучшее место для быстрого транзита через этот
огромный, похожий на шумный базар, хаотичный город.

Ободранная дыра носила снобское название «Замок Кайзе-
ра». Если бы кайзер увидел свой замок, его бы хватил удар.
Сталактиты из грязи, пыли и какой-то жирной сажи в ван-
ной и под кроватью выглядели так устрашающе, что даже не
хотелось гадать о происхождении данной субстанции.
…Декабрь был почти морозным, утренний туман запол-
зал под одежду; из него появлялись и снова исчезали смутно
различимые призрачные фигуры, закутанные в шали. Нако-
нец, воронка города выплюнула такси на шоссе. После четы-
рех ничем не примечательных часов такси наконец сверну-
ло с оживленной главной дороги и затряслось на щебенке,
маневрируя между выбоинами. Поля были все еще покрыты
клочьями того же молочно-белого холодного тумана, но пей-
зажи изменились. Теперь доминировали сельские просторы,
цивилизация осталась позади.
…Городок был заполнен толпами; плотные бесконечные
людские потоки расступались перед медленно движущимися
машинами. Приближение полнолуния, казалось, подстегива-
ло и людей, и животных. Орали громкоговорители, гудели
машины, завывала оглушительная музыка. Тут и там, прямо
на дороге, люди простирались в пыли; некоторые ели, другие
торговали; матери кормили грудью, многие пели. Разрознен-
ные отряды ошалевших школьников с приколотыми к фор-
ме бейджиками, садху16 в оранжевых одеждах, гуджаратские
16 Садху – йог, индуистский аскет, святой человек, мудрец, тот, кто отказы-
вается от мирской жизни, всего имущества и ведет простую жизнь, занимаясь

женщины с тяжелыми серебряными ножными браслетами,
обезьяны и рикши, терзаемые непрекращающимся экстазом,
двигались в унисон, словно этой грандиозной постановкой
управлял невидимый дирижер. Нет, это место точно не по-
ходило ни на Ришикеш, ни на Гоа. Комфорт гостевых домов,
кафе и джус-баров для европейских туристов остался далеко
позади, будто ничего этого и не существовало. Мне ничего
не было известно об этих традициях, об этом городе, о том,
что ждало впереди.
Кроме чая с печеньем и бананов я уже четыре дня ничего
не могла есть. Голова была пуста и звенела даже приятно. И
все же это не остановило меня от того, чтобы пройти полови-
ну парикрамы17, – десять километров, – за три с половиной
часа, в состоянии полной амнезии. Даже когда безумный ни-
щий начал целовать мои босые ноги, благословляя на путь,
я не отшатнулась. Не было ни сил, ни желания уклоняться
от уважительного прикосновения его грязных пальцев и губ.
Теперь волны коллективного безумия сменились размерен-
ностью движения. Холодная шероховатость асфальта обжи-
садханой (практикой).
17 Парикрама (обход) – традиционная религиозная практика. Парикрама во-
круг священного Говардханского холма (в округе Матхура, штат Уттар-Пра-
деш) – обход длиной около 21 километра (или 13 миль). Ритуал, совершаемый
тысячами верующих в качестве духовного очищения. Дандават Парикрама – со-
вершается путем простираний, подобных «вытянутому посоху» (данда), лежа
плашмя на земле. Некоторые садху совершают 108 простираний на одном месте,
прежде чем перейти к следующему, и на завершение этой аскезы уходит несколь-
ко месяцев.

гала подошвы босых ног, мелкозернистая мука пыли, под-
нимаемая тысячами паломников, взрывалась фонтанчиками
нежной пудры между пальцами ног. Не было никаких при-
знаков усталости, лишь опьяняющая, наполняющая легкость
бытия. Вместо просветления на меня снизошло какое-то чи-
стое и детское счастье. Наверное, это и был долгожданный
путь и кратковременная реализация.
…Какого-либо «приглашения» остаться я не почувство-
вала, но была уверенность, что вернусь, чтобы увидеть это-
го неописуемого человека, это безумное место, поразившее
меня до глубины души своей жесткостью и полным отрица-
нием любых ненужных ментальных конструкций. Эта земля
уничтожала все чуждое ей, энергия святого холма вовсе не
ощущалась святой, она выворачивала меня наизнанку, как
перчатку. Место требовало полного подчинения и открыто-
сти, и я гадала, требуют ли эта йога и этот Учитель того же.
Проснувшись (вернее, очнувшись), я достала блокнот и
карандаш и нарисовала лицо, закрытое черными очками. На-
бросок удался, но в уголках рта таилось что-то горькое. И в
то же время выражение лица было спокойным и невозмути-
мым. В нем была и тяжесть Знания, и абсолютный покой.
Лежа на жесткой гостиничной кровати, я еще не знала, что
проведу в этой стране много лет, что эта йога станет частью
меня, а человек, чей портрет я только что нарисовала, станет
моим Проводником.
…Последующие годы наполнили меня изумлением, вос-

хищением, временами молчаливыми протестами и сомнени-
ями, правдой о себе и мире. Затем пришло постепенное при-
нятие: всего случившегося и того, чему предстояло произой-
ти; внешнего и внутреннего, личного прошлого и коллектив-
ного настоящего. Гуру не только открыл мне истину о цели
земного существования и причинах моего прихода в это те-
ло. Йога, которой он обучал, показала все невидимые свя-
зи и результаты личных кармических деяний, приведших к
нынешнему воплощению. Это была не просто разделенная и
объясненная мудрость, а внутреннее знание, ставшее частью
меня.
Ничто из того, что я слышала или видела на королевском
смашане18 в те годы, не вписывалось в привычные рамки,
не укладывалось в узнаваемые закономерности. Незнакомая
реальность выпирала из всех форм, как тесто, разбивая лю-
бые сосуды, в которых булькал эликсир здравого смысла.
Все попытки осмыслить не-событийность происходящего
неизбежно вызывали еще большую путаницу. Упрямый ло-
гический ум упорно отвергал все, чего не было в его катало-
ге. Поначалу он снова и снова выдавал одну и ту же мысль:
кто продюсер этого болливудского шоу? Кто умело расста-
вил все эти декорации и подобрал диковинные аксессуары
сцены «Дворец и Гуру»? Внешность Учителя поражала: бе-
лоснежные одежды, золотые перстни с драгоценными кам-
нями, резной посох в виде черной змеи, тяжелые гирлянды
18 Смашан – место кремации