рудракш на широкой груди и уверенная походка… Его ац-
текские черты лица были выразительны и полны силы и во-
ли. И даже парочка повсюду сопровождающих его ротвей-
леров вела себя так, словно их обучили позировать. Все это
казалось заранее отрепетированным, срежиссированным до
совершенства. Но вряд ли кто-то кроме самой Жизни отто-
чил эти детали.
Он был совершенным Хозяином совершенного места, по-
следнего места назначения и первой станции прибытия к се-
бе настоящему. Впрочем, чтобы умерить пафос дифирам-
бов, он часто шутил, что совершенен в своем несовершен-
стве. Юмор, иногда даже сарказм, был необходим, чтобы
ученики познавали величие собственного Духа без отрыва
от так называемой нормальной повседневности. Потому что
в этой сказке можно было заблудиться.
Услышанное придавало сил, поддерживало и вдохновля-
ло. То, что я делала, меняло мою жизнь. И эпицентр пере-
мен был здесь, в старом белом особняке среди зелени древ-
него смашана. Находиться рядом с Учителем, транслирую-
щим законы Вселенной, означало присутствовать в поле Аб-
солютного Разума.
…Неподвижность амальгамы водной глади сонного пру-
да отражала величественные резные арки и купола двор-
цов. Шепот эха пустых колоннад, внезапные вспышки полета
стремительных стай зеленых попугаев и переливчатые веера
хвостов танцующих павлинов, яркость бугенвиллей – все это

создавало фон для непрекращающегося действия в состоя-
нии бездействия. Здесь течение жизни расслабляло разум,
вызывая почти наркотическое погружение в красоту бытия.
Идея написать книгу возникала и исчезала несколько раз,
как взмах крыла бабочки или ускользающая тень птицы; од-
нажды возникнув на периферии сознания, она уходила, толь-
ко чтобы вернуться. Без полного погружения в жизнь это-
го места описать Учение и этого Учителя было невозможно.
Следовало добровольно раствориться в тяжелой и обволаки-
вающей энергии хозяина этого места, самого древнего сма-
шана, в мерном течении здешней жизни.
Расплывчатое и несформированное вначале стремление
придать словесную форму изумлению, всякий раз охваты-
вающему меня при виде Учителя, при звуках рога перед
пуджей19, во время непрекращающегося свидетельствования
Знания, которым он делился, постепенно крепло.
Тринадцать лет спустя, самонадеянно объявив Учителю,
что время для написания его биографии пришло, я обнару-
жила, что объективно описать этого человека по-прежнему
невозможно. И не только потому, что я была его ученицей,
находившейся в его присутствии недели и месяцы. Но и отто-
го, что стандартный набор дат – рождения, образования, зна-
чимых событий – звучал сухо и второстепенно и не имел осо-
бого значения. Масштаб личности и кажущаяся абсурдность
некоторых ключевых явлений его жизни делали задачу прак-
19 Пуджа – религиозная церемония, поклонение, ритуал.

тически невыполнимой. Некоторые рассказанные им самим
факты, хотя и подтвержденные абсолютно вменяемыми оче-
видцами, было трудно принять и осознать. Логика противо-
стояла напору мифов и легенд, относя их к категории пред-
рассудков и вымыслов.
Возможно ли вообще описать цвет неба или природу вет-
ра? В какой-то степени да, так как существует набор крите-
риев; нужно просто действовать в рамках терминов и кон-
цепций, и таким (почти научным) способом головоломка
может быть разгадана. Однако эти методы хороши лишь
для теорий, созданных человеком. Науку о душе препода-
ют в нелицензированных университетах, авторитет которых
неоднозначен, а преподавателей аттестуют только небесные
комиссии.
Подобные мысли преследовали меня в книжном магазине
на Черч-стрит в Бангалоре, в обширном разделе биографий,
где я пыталась найти правильный формат для будущей кни-
ги.
Магазин был завален тоннами пестрой макулатуры, и мно-
гим авторам вообще следовало бы запретить писать. Но пи-
сательская полиция явно бездействовала, что было мне на
руку. Листая биографии Мао и Папы Римского, Ауробин-
до20 и Дега, Билла Клинтона и Далай-ламы, я поняла: боль-
20 Шри Ауробиндо (1872–1950) – известный гуру, поэт и духовный рефор-
матор, основатель интегральной йоги. Этот индийский философ, йог, махариши
и индийский националист, урожденный Ауробиндо Гхош, в ранние годы работал
журналистом. Присоединившись к индийскому движению за независимость от

шинство свидетельств об этих людях пронизывала индиви-
дуальность рассказчиков, и их эмоции зачастую брали верх
над объективностью. Факты подтверждались исключительно
своей общеизвестностью.
Биографии современных духовных лидеров были либо су-
хими и намеренно объективизированными, либо восторжен-
но-банальными. Некоторые книги были полны чрезмерного
энтузиазма и эмоций; даже неопровержимые факты вызыва-
ли предсказуемый скептицизм. Стоящие за этими публика-
циями мотивы были понятны: распространение еще одной
«благой вести», обеспечение рекламного продвижения, тон-
ко завуалированный маркетинг. Хотя, справедливости ради,
некоторые книги были увлекательны и не тронуты этой неви-
димой плесенью.
Руководство «Как писать биографию» предлагало лишь
скучный набор стандартных разделов. Автобиографии ци-
нично подмигивали с полок и предлагали отмеренные до-
зы объективности. Наиболее честный и лаконичный формат
жизнеописаний, который удалось выловить из густого и мало
британского колониального господства, он был одним из его влиятельных лиде-
ров до 1910 года. Став духовным реформатором, он представил свои идеи ду-
ховной эволюции. Во время пребывания в тюрьме Шри Ауробиндо испытал ми-
стические и духовные переживания. После освобождения переехал в Пондичер-
ри, оставив политику ради духовной работы. Шри Ауробиндо разработал инте-
гральную йогу; центральной темой этой системы является эволюция человече-
ской жизни в божественную жизнь в божественном теле. В 1926 году с помо-
щью духовного соратника Мирры Альфассы (известной как «Мать») был осно-
ван Ашрам Шри Ауробиндо.

аппетитного книжного варева, был представлен сборником
некрологов знаменитостей, изданным The New York Times.
Его страницы содержали сухие емкие и интересные факты.
Критика подобного стиля была бы неуместной.
Разочарованная, я вышла из душного книжного магазина
и махнула рукой, подзывая авто-рикшу. Мелкий дождь ба-
рабанил в лобовое стекло, оранжевые брызги сорванных с
ветвей тюльпанового дерева соцветий яркими кляксами по-
метили мокрый асфальт. Глубоко вздохнув, я поняла: кни-
га уже была написана и ждала, чтобы ее тайно вынесли из
астральной библиотеки; ее нужно только немного перефор-
матировать. Редакцию надо делать деликатно, с любовью, не
меняя узора, сотканного рассказами очевидцев, почитателей
и последователей, друзей, скептиков и агностиков.
Полотно будущей картины уже было разложено на под-
рамнике абсолютного и бесспорного существования йогина,
философа и сиддхи21, чью судьбу все еще меняли невидимые
силы, теневые писатели Книги всех Судеб.
21 Сиддха – реализованный йогин, совершенная душа, мудрец, существо, до-
стигшее высочайшего уровня состояния ума.Сиддхи – сверхъестественные или
паранормальные способности, полученные в результате интенсивной йогической
практики. Существует восемь сиддх, которые дают власть над пятью элемента-
ми. Само слово означает совершенство, достижение, факт или неоспоримое за-
вершение, мастерство, безупречность.

Ранние годы

Семья

Шестого ребенка Шри Химмат Бахадура Шармы и Шри-
мати Гьяни Деви Шармы, родившегося в Бхопале 10 июля
1957 года, назвали Шайлендрой. Он был третьим сыном и
последним из детей. Старший брат Махендра был старше его
на 23 года, за Махендрой следовали три сестры – Нирмала,
Мридула и Пратибха, а средний брат Гьянендра был ближе
всего к нему по возрасту.
Несмотря на звучное имя, означающее «Повелитель гор»,
в первые месяцы жизни ребенок плакал непрерывно и без-
утешно с перерывами на еду и сон. Неулыбчивый младенец
был безучастен к попыткам матери и нянек отвлечь его за-
бавными трюками, обычно хорошо успокаивающими детей.
Темные глаза малыша внимательно изучали мир, хотя их
взгляд, казалось, был больше обращен вовнутрь, и он совсем
не хотел отвлекаться от этого созерцания. Никто не слышал,
чтобы он смеялся; малыш вел себя так, будто для смеха не
было никаких причин. Наверное, так оно и было.
Первое произнесенное им слово относилось к миру жи-
вотных, не людей. Ему было около восьми месяцев, ко-
гда мать, державшая его на руках, указала на пробегающе-

го пса: «Кутта, собачка!», и он четко повторил это слово.
Возможно, оно предопределило его любовь к собакам на
всю жизнь. Остальные слова малышового словаря он выучил
очень быстро, но разговорчивым это его не сделало.
Ему не было и пяти лет, когда он начал читать на хинди.
Еще не умея писать, он знал все буквы и часами читал, и раз-
глядывал последние газетные страницы с комиксами. Как-
то так вышло, что ровесники его не интересовали. Он пред-
почитал компанию взрослых, и ему обычно разрешали при-
сутствовать при их беседах. Взрослые обсуждали интерес-
ные вещи, их разговоры не нарушали его обычного задумчи-
вого состояния. Темы, которые они обсуждали, он понимал
плохо, но они были гораздо увлекательнее детской болтовни,
лишенной, на его взгляд, всякой содержательности.
Отец, выпускник Калькуттского Университета, занимал
высокий пост главного судьи штата. Родители были уже же-
наты, когда Химмат Бахадур Шарма получил юридическую
степень. Молодая пара активно участвовала в различных ми-
тингах, акциях и маршах против колониального господства
Британии. В Дели они лично встречались с Махатмой Ганди,
его женой Кастурбой и внучатой племянницей Манубен. Ин-
дия переживала радикальное преобразование (одно из бес-
численных в ее истории), политическая и духовная жизнь
того времени была яркой и захватывающей.
Среди новых знакомых молодых супругов были вид-
ные деятели политической сцены: первый премьер-министр

Джавахарлал Неру, его жена Камала, первый вице-премьер
Сардар Патель, знаменитый политический и духовный лидер
Абдул Гаффар Хан. Все эти люди находились в начале или
в расцвете своих политических карьер и исторических мис-
сий. Круг знакомств не ограничивался политиками и акти-
вистами; в него входила и Сароджини Найду, известная ин-
дийская поэтесса, прозванная «индийским соловьем».
Это была бурная и захватывающая жизнь, и оба супруга
наслаждались ею. Однако в какой-то момент дед по отцов-
ской линии, полковник Гулаб Сингх, настоял, чтобы молодая
пара перебралась из семейного поместья Шиврам-ки-Гархи,
находившегося недалеко от Агры, в Гвалиор22. Там Химмат
Шарма поступил на юридическую службу и сделал блестя-
щую карьеру. Любой, кто прибывал в город, мог сказать рик-
ше на вокзале: «К дому господина судьи» – и его доставля-
ли по назначению. В точном адресе не было необходимости,
отца в городе знали все.
Благодаря отцовской должности, связям и происхожде-
нию (семья принадлежала к знатному роду) их дом часто
посещали верховные судьи, высокопоставленные чиновники
и члены различных королевских семей. Государство предо-
22 Гвалиор – крупный город в центральном индийском штате Мадхья-Прадеш,
расположенный в 343 км к югу от столицы Дели. До обретения Индией незави-
симости в 1947 году Гвалиор оставался княжеским государством британского
владычества под управлением местного клана Сциндия. Один из главных очагов
сопротивления во время индийского восстания 1857–1858 годов против правле-
ния Британской Ост-Индской компании.