ставляло окружному судье комфортабельные резиденции, и
семья всегда жила в больших особняках с многочисленным
штатом прислуги.
Просторные усадьбы c горничными и слугами были при-
вычной частью его детства. Возможно, именно поэтому, спу-
стя годы, поселившись в большом поместье с многочислен-
ными работниками, он воспринял это как нечто привычное
и даже закономерное.
Привычка обращаться ко всем по имени сформировалась
у него в раннем детстве. Из-за его юного возраста и поло-
жения отца это не казалось неуважением, и позднее подоб-
ная прямота стала частью его характера. Неизменно вежли-
вый, он попросту игнорировал ненужные формальности. А
еще это была отличная тренировка социальных навыков. По-
взрослев, ни он, ни его братья и сестры не испытывали и те-
ни смущения в присутствии высокопоставленных лиц, како-
го бы статуса или положения те ни были.
…Его мать была не только красивой, но и очень сильной
женщиной, – все знавшие ее признавали этот факт. Говоря,
что она сильная, люди подразумевали силу во всех аспектах:
мощный интеллект, твердый характер, непреклонные убеж-
дения и несокрушимая любовь. Ее гороскоп показывал эк-
зальтированный Марс, планета войны и мужества наделяла
мать поразительной стойкостью. Особенно непоколебимой
была воля, дополняющая удивительную для женщины физи-
ческую силу. Гьяни Деви во многом опережала время: она

отлично водила машину, была искусной всадницей и имела
ученую степень в науке аюрведы23.
Его дед по отцовской линии, достопочтенный Гулаб Син-
гх, вышел на пенсию в чине полковника армии штата Джодх-
пур, и полное звание звучало как «Главнокомандующий кон-
но-кавалерийской части».
Обе ветви семьи принадлежали к касте браминов24, од-
нако их варна25 была варной воинов-кшатриев26, и женщи-
ны клана могли соперничать твердостью духа с мужчинами.
Они были потомками Ашваттхамы27, легендарного героя-во-
23  Аюрведа – древняя медицинская система Индийского субконтинента.
Аюрведические методы лечения включают травяные лекарства, специальные ди-
еты, медитацию, йогу, массаж, клизмы и медицинские масла. Аюрведические
препараты основаны на сложных растительных соединениях, минералах и ме-
таллах (возможно, под влиянием ранней индийской алхимии). Тексты Аюрведы
начинаются с рассказов о передаче медицинских знаний от богов к мудрецам, а
затем к людям-врачам.
24 Брамин – представитель касты жрецов. Тот, кто посвящает жизнь изучению
священных текстов и выполняет роль священника в религиозных ритуалах.
25 Варна – в кастовой системе Индии существуют четыре варны (касты): брах-
маны (жрецы), кшатрии (воины), вайшьи (торговцы), шудры (слуги).
26 Кшатрий – человек, принадлежащий к касте воинов (царей, правителей).
27 Ашваттхама (Ашваттхаман) – легендарный герой из Махабхараты, сын гу-
ру Дроны и внук мудреца Бхарадваджи. Был рожден с драгоценным камнем во
лбу, дающим власть над всеми живыми существами кроме людей, а также защи-
щавшем его от голода, жажды и усталости. В битве на Курукшетре Ашваттха-
ма сражался на стороне Кауравов против Пандавов. Намеренно ложное известие
о его смерти привело к убийству скорбящего Дроны. Охваченный горем и яро-
стью, Ашваттхама вырезал большую часть лагеря Пандавов, напав на них ночью.
В результате проклятия, наложенного Кришной, он стал бессмертным. Один из

ина, который был не вымышленным персонажем из Махаб-
хараты28, а реальным человеком. Женившийся семнадцать
раз, он оставил многочисленных потомков, и их семья вела
родословную от одной из ветвей. Эти брамины не были жре-
цами, поскольку принадлежали к готре29 воинов. Может по-
этому их семья не была особо религиозной. Как правило, они
отмечали только Джанмаштами30 и Дивали31, но никогда не
самых выдающихся воинов эпоса Махабхарата, Ашваттхама неоднократно нару-
шал правила ведения войны, применяя «запрещенное» божественное оружие.
28 Махабхарата – один из главных эпосов Древней Индии, составленный при-
мерно в 3-м веке до н. э. – 3-м веке н. э. Считается, что его сочинил легендар-
ный мудрец Вьяса (Ведавьяса). Махабхарата состоит из 18-ти глав и известна как
самая длинная поэма. В ней рассказывается история и последствия эпической
битвы на священном поле Курукшетра между Пандавами и Кауравами, а также
о судьбах царевичей и их потомков. Махабхарата содержит множество религи-
озных и философских идей, таких как взгляд на четыре «цели жизни». Бхагавад
Гита, священная книга индуизма, является частью Махабхараты.
29 Готра – родословная по мужской линии. На санскрите одно из значений
слова готра – «потомок непрерывной отцовской линии». Термином обозначают
людей по отцовской линии, принадлежащих к касте браминов в системе варн.
Считается, что брамины произошли от первых семи святых ведического периода.
Семь главных браминских готр носят имена святых: Вишвамитры, Джамадагни,
Бхрадуджа, Гаутама, Атри, Васиштха и Кашьяпа.
30 Джанмаштами – восьмой день темной половины лунного месяца Бхадра-
пада. Популярный ежегодный традиционный праздник, посвященный рождению
бога Кришны. Отмечается в августе или в сентябре. Также известен как Кришна
Джанмаштами или Гокулаштами.
31 Дивали – фестиваль огней, один из главных праздников, широко отмечает-
ся по всей Индии в течение пяти дней между серединой октября и серединой
ноября. Это символ победы света над тьмой, знания над невежеством

звали пандитов32. Вместо этого отец и другие родственники
сами мастерили алтарь, украшая его цветами и подношени-
ями, – это было единственное, что могло сойти за религиоз-
ное поклонение. Перед традиционной ночью Шивы все по-
стились, но без традиционных молитв.
В целом, в семье царила атмосфера тихой веры, без вся-
ких ритуалов; преданность-бхакти33, монотонное повторе-
ние мантр34 или пение киртанов35 не приживались в их боль-
32 Пандит – священник; ученый или учитель ведических текстов, индуистской
философии, музыки.
33 Бхакти – преданность, любовь, поклонение Божеству. В русском языке нет
термина, полностью передающего концепцию бхакти. Такие слова, как «предан-
ность» и «вера» описывают только определенные аспекты бхакти. Это чувство
безраздельной и безусловной любви включает глубокую привязанность, но эта
привязанность лишена желания обладать объектом любви.
34 Мантра или мантрам – священный звук (слог, слово или слова), обладаю-
щий магической и духовной силой. Одни мантры имеют синтаксическую струк-
туру и буквальное значение, другие – нет. Самые ранние были составлены на ве-
дическом санскрите в Индии. В простейшем случае мантрой служит слово «ОМ»
или «Аум», считается, что это первый звук, возникший на земле. Звук «Аум»
создает успокаивающую реверберацию в теле и уме. В более сложных формах
мантры представляют собой мелодичные фразы с духовными интерпретациями,
такими как человеческое стремление к истине, свету, бессмертию, любви, зна-
нию и действию.Существует три основных типа мантр и заклинаний. Первый тип
основан на матрике – метафизической доктрине, уходящей корнями в тантру.
Это использование букв или звуков, написанных в виде символов и связанных с
божествами. Такая мантра хранит сжатую и концентрированную информацию,
аккумулирует энергию конкретного божества. По необходимости информация и
энергия могут быть извлечены для достижения определенных результатов. Эф-
фекты заклинаний и мантр, основанных на матрике, довольно сильны, а их ре-
зультаты прямые и мощные. Другой тип мантр и заклинаний основан на санскри-

шом доме. Тем не менее, отец и дяди прекрасно знали ин-
дийские писания, свободно говорили и писали на санскри-
те. Но чтению мантр и проведению пудж предпочитали об-
суждение Махабхараты и Рамаяны 36, расшифровку скрытых
смыслов и сложных сюжетных поворотов.
Заглянуть в будущее не удается никому. Поэтому, если бы
кто-то осмелился предсказать, что младший ребенок клана
Шарма будет ежедневно проводить один из самых важных в
индуизме ритуалов, подобное «пророчество» было бы встре-
чено с недоверием и, возможно, даже с насмешкой.
те. В них заложены силы древних богов и мастеров. Существуют также мантры
на других языках Индии.Шабар мантры Горакхнатха и Матсьендранатха произо-
шли из распространенных народных диалектов; обычно это разговорный хинди,
и в них нет биджа-звуков. Они больше похожи на магическое заклинание – «аб-
ракадабру», передаваемую устно. Многие написаны в виде стихов. Самые силь-
ные строки, приведенные в конце большинства мантр, таковы: «Мир истинен,
тело незрело, это моя бхакти (преданность) и шакти (сила) моего Гуру, и мантра,
тайна Ишвары (Бога), говорит через меня». Данную мантру следует повторять во
время затмений или полнолуния определенное (но не бесчисленное) количество
раз, пока она не будет «заряжена» на использование.
35 Киртан – пение в стиле вопрос-ответ, несколько певцов рассказывают ле-
генду, положенную на музыку; часто выражение любовной преданности боже-
ству, а иногда и обсуждение принципов духовного развития.
36 Рамаяна – один из главных эпосов древней Индии, повествующий о «пути
Рамы». Эпос приписывается мудрецу-махариши Валмики.

Последнее путешествие
деда и первые дружбы

Ему было всего пять лет, когда его дед, отставной полков-
ник Гулаб Сингх, оставил тело в возрасте 97 лет. Когда ста-
ло ясно, что дед долго не протянет, полчища тетей, дядюшек
и дальних родственников, почти двести человек, наводнили
их дом.
Комната деда, где он жил последние 30 лет, находилась на
первом этаже. Там он и лежал, слабый, но сосредоточенный,
готовясь отправиться в последнее путешествие, куда более
захватывающее, чем все предыдущие приключения.
У постели деда несли круглосуточную вахту. В течение
пятнадцати дней с раннего утра до поздней ночи его отец
читал вслух Гиту, а дядья нараспев скандировали любимые
мантры деда. На шестнадцатый день дед попросил поло-
жить его на пол. По традиции, незадолго до смерти человек
должен лежать на земле, чтобы почувствовать ее последнее
объятие. Пол был немедленно вымазан коровьим навозом и
устелен листьями тулси. Деда положили на импровизирован-
ное ложе; он повторял: «Рам, Рам…»
Хотя он был тогда совсем маленьким, эта сцена навсегда
осталась с ним: голос отца, читающего Гиту; движения губ

деда, безмолвно вторящего шлокам37, и два больших светя-
щихся шара, внезапно спустившихся с потолка. Почти сразу
же эти яркие сферы взмыли вверх, но теперь их было три.
Потом все исчезло. В тот момент в комнате находилось 18
или 20 человек, и все видели одно и то же: две светящиеся
сферы спустились, три поднялись вверх, и все находившиеся
в комнате выдохнули одновременно: «О, он ушел, он ушел!».
Дед оставил тело на полу, так как больше не нуждался
в багаже. Конечно, детский ум не смог придать этому осо-
знанию ясность, но ощущение осталось. Уход деда был тор-
жественной церемонией, похожей на свадебную, в которой
Смерть брала в жены Жизнь. И Она была прекрасна, потому
что посланные Ею изумительные светящиеся золотые сферы
не могли быть посланцами темной и страшной бездны…
…Открытое проявление нежностей было редкостью в их
семье, и время от времени он чувствовал некую тоску, по-
требность выявить эту любовь, убедиться, что она существу-
ет.
Какое-то время семья жила в маленьком уютном город-
ке Сагар, расположенном в штате Мадхья-Прадеш. Он тогда
учился во втором классе и дружил с мальчиком по имени
Хари Ом, чья мать была поденщицей – одной из тех похожих
на пестрые вкрапления в канву однообразных деревенских
пейзажей женщин, вечно склоненных над придорожной тра-
37 Шлока – стих на санскрите, состоящий обычно из 32 слогов; восхваляющая
или религиозная стихотворная строфа.