вой или мерно машущих серпами и мотыгами в полях.
Однажды он зашел к ним днем, когда мать Хари должна
была вернуться с работы. Как у всех деревенских женщин,
ее день начинался очень рано. Хари Ом ждал ее, подогревая
горчичное масло в кастрюльке на плите. Когда она вошла в
дом, Хари взял серп из ее рук и поставил у стены, а затем
посмотрел на ее ладони, покрытые волдырями и шрамами,
свежими и старыми.
С неописуемой нежностью Хари Ом начал смазывать руки
матери теплым горчичным маслом, а та смотрела на сына с
любовью. Наблюдая за ними, он испытывал бурю эмоций, и
самой сильной была зависть.
…Вернувшись домой, он категорически потребовал от
матери взять серп и немедленно отправиться в поле косить
траву. И когда от тяжелой работы у нее на ладонях появят-
ся болезненные кровоточащие волдыри, он смажет ее руки
теплым горчичным маслом! Это заявление вызвало шквал
смеха и шуток и стало домашней легендой. Но он навсегда
запомнил выражение глаз матери своего друга и осторожные
движения пальцев сына, нежно и почтительно касавшихся ее
натруженных ладоней. По той или иной причине эта сцена
осталась с ним навсегда. По прошествии лет он был уверен:
у друга все сложилось хорошо, поскольку люди с сердцем,
наполненным такой любовью, заслуживают лучшего.
…Отец придерживался традиционных взглядов на обра-
зование и даже не рассматривал возможность обучения в

частных школах или заведениях с английским уклоном. Все
дети посещали государственную школу. Первый день в шко-
ле был довольно депрессивным. Опасаясь перемен, он не ис-
пытывал никакого энтузиазма в связи с началом новой жиз-
ни, но вынужден был подчиниться неизбежному. Компания
других детей его не привлекала, он хотел выбирать друзей
сам. И в конце концов начал это делать.
Поскольку отец был окружным судьей и принадлежал к
городской элите, большинство учителей не рисковало отчи-
тывать сына крупного чиновника, чем он и пользовался, ред-
ко выполняя домашние задания. Однажды, глядя в окно во
время скучного урока, он не услышал, что к нему обратился
новый учитель. Тот применял обычные тогда для индийских
школ методы внушения. Невнимательный студент получил
оплеуху.
Вместо того, чтобы расстроиться или испугаться, он
усмехнулся, представив огромную Вселенную, подобную
пылинке Землю, и находящуюся где-то на этой крошечной
пылинке школу, абсолютно микроскопическую. И в этой
школе учитель, размером меньше микроба, давал ему поще-
чину. Какой абсурд! Справиться с неконтролируемым сме-
хом он не смог, чем только разозлил учителя и спровоциро-
вал еще пару затрещин.
В государственных школах дети разных каст обучались
вместе. Его одноклассниками были сыновья прислуги, дети
чернорабочих и даже сын мясника (самая презираемая про-

фессия в Индии). Не то чтобы он не знал про существование
каст, просто они не были частью его жизни, и он приглашал
одноклассников в дом. Мать встречала всех одинаково ра-
душно. Осознание социальных различий начало прорастать
позже, и потребовалось довольно много времени, чтобы по-
нять общий смысл социальных рамок.
Их дом находился прямо напротив центральной тюрьмы
Сагара. Один констебль регулярно приносил бумаги из су-
да отцу, когда тот работал дома. Будучи сыном судьи, он об-
ращался к констеблю по имени. Сын констебля был его од-
ноклассником, они часто играли вместе, но кем был отец
приятеля, он точно не знал. Семья одноклассника жила в
служебных квартирах на территории центральной тюрьмы.
Однажды, перейдя дорогу, он направился в скромную квар-
тирку друга. Они играли, когда констебль вернулся домой.
По привычке он обратился к полицейскому по имени, спро-
сив: «Что ты здесь делаешь?» Приятель сказал: «Это мой па-
па…». Мужчине было явно не по себе, он не знал, как обра-
щаться к юному гостю. Ситуация была неловкой, однако он
не придал ей особого значения, и дети вернулись к игре.
На следующий день в школе друг неуклюже старался его
избегать. В перерыве между уроками он спросил: «Почему
ты со мной не разговариваешь?». Сын констебля ответил,
что отец запретил ему играть с сыном судьи, заявив, что
близкое общение с детьми важных и богатых людей испор-
тит его.

Вернувшись домой, он потребовал у отца пояснений, и
они проговорили довольно долго. Отец терпеливо пытался
объяснить разницу социальных положений. Оказалось, даже
если он сам относится ко всем одинаково, другой человек
все равно может чувствовать разницу в их положении, ди-
станцию. Это поразительное открытие перевернуло его мир,
став первым уроком о социальной иерархии и нюансах чело-
веческого поведения.
В последовавшие годы ему пришлось встретиться с бес-
численными представителями различных каст и варн. Неко-
торые происходили из очень скромных семей и многого до-
стигли сами. Другие, будучи отпрысками благородных роди-
телей, не имели ни капли достоинства и чести. Хотя и пред-
определенные законами кармы, правила социальной иерар-
хии были крайне запутанными. Он предпочитал следовать
кодексу сердца. С сыном констебля они остались друзьями.

Жена слуги

Их клан был огромен; бесчисленные тети, дяди и кузены
жили в четырехэтажном доме вековой давности. Со време-
нем к нему пристроили еще несколько жилых зданий. К мо-
менту его рождения в своеобразном поместье проживало не
менее 150 теток, дядюшек и бесчисленных кузенов. Сосчи-
тать точное количество членов семьи ни по количеству пор-
ций, приготовленных на обеды и ужины, ни по бесконечным
чашкам чая, который пили с утра до вечера, было невозмож-
но. В огромном хозяйстве требовалось много обслуги. Исто-
рия одного мальчика на побегушках, жившего в доме, оста-
вила в его памяти заметный след, хотя в то время он сам был
ребенком.
Занятый с раннего утра до поздней ночи, этот паренек
вечно сновал с подносами, одеждой, сдаваемой в стирку,
тряпкой или веником – в зависимости от приказов хозяев.
Он был одним из бесчисленных слуг, никто не восприни-
мал его всерьез, но сам паренек выполнял обязанности очень
тщательно. Добрый, искренний, хотя и неграмотный, он за-
нимал самую нижнюю ступень даже в иерархии слуг.
Когда юноша достиг совершеннолетия, почтенный госпо-
дин судья, его босс, распорядился женить его на девушке из
той же деревни. Никогда не посещавшая школу молодая же-
на тоже не умела читать и писать и была воспитана в патриар-

хальных традициях индийского севера. Обычаи эти были на-
столько древними, что изумляли горожан. Они инстинктив-
но улавливали их глубокий смысл, однако неизменная прак-
тичность повседневной жизни вызывала у них насмешливое
отношение ко всему патриархальному.
Молодая жена слуги все время держала лицо закрытым,
что само по себе было неудивительно, так как этот обычай
был широко распространен во многих деревнях. Также она
ежедневно выполняла абсолютно непостижимые для горо-
жан ритуалы.
Каждое утро она простиралась ниц перед молодым му-
жем: «Пожалуйста, простите меня за то, что во время сна
мои ноги могли случайно коснуться вас». Совершив соб-
ственные омовения, она обмывала водой большой палец но-
ги мужа и пила эту воду. Но это не все: даже будучи заму-
жем, она никогда не произносила имя мужа вслух. Это не
был суеверный страх невезения. Имя мужа являлось именем
ее личного божества, ее Господа и повелителя, и она не могла
осквернить его речью. Женщина произносила его про себя,
приходя в храм собственного сердца. Дети пытались заста-
вить ее сказать имя мужа вслух, но она так и не сделала это-
го: называла его «он», или «они» во множественном числе.
Возможно, современные феминистки осудили бы данные
практики, списав их на недостатки образования. Сегодня по-
добные традиции (возможно, совершенно справедливо) объ-
явлены торжеством патриархии, нарушением женских прав

и основных свобод. Однако для жены слуги это был един-
ственно приемлемый образ жизни. Ее безграничная предан-
ность отцу ее детей и мужу, данному ей Господом, не позво-
ляла фамильярно звать его по имени.
По мере того, как обитатели дома наблюдали этот еже-
дневный спектакль, их отношение к женщине и к ее му-
жу начало постепенно меняться. Хотя тот и оставался все-
го лишь слугой, к нему начали относиться с растущим ува-
жением. Невозможно было пренебрежительно обращаться с
тем, кого ежедневно почитали как божество. Молодая жен-
щина была умна и трудолюбива, знала множество лекарств и
рецептов, и со временем заняла почетное положение среди
домашней прислуги. Супружеская пара прожила достойную
жизнь. Когда слуга умер, его хозяин, уважаемый судья, про-
должал помогать вдове с воспитанием и образованием детей.
Один из их сыновей стал государственным служащим, что
было огромным успехом. Семье неграмотных выходцев из
деревни удалось вырастить первое поколение тех, чья судьба
должна была обязательно измениться к лучшему…
Семья бывшего работодателя относилась к вдове с уваже-
нием, ее всегда приглашали на свадьбы и праздники. Поз-
же, повстречав тысячи людей и наблюдая различные вариа-
ции людских судеб, он всегда считал за честь знакомство с
этой женщиной, изменившей жизнь собственного мужа од-
ной лишь силой преданности. И неважно, была ли эта лю-
бовь исполнением долга и данью старым традициям или про-

явлением изначальной созидающей силы женского начала.
Вместе с этими воспоминаниями его детская память безот-
четно впитала твердую убежденность: безоговорочная под-
держка женщины дает мужчине силу и вызывает уважение
других. Конечно же, с учетом многих других факторов. Си-
ла женской энергии созидания щедро питала тех, кому по-
счастливилось принимать ее. Благословение женщины было
волшебным эликсиром, выражением изначальной силы, по-
родившей весь этот мир. Нужно было лишь завоевать сердце
Шакти38.
38 Шакти – могущество, первобытная энергия, сила; сила природы и созна-
ния; женский аспект творения; вечная верховная власть; трансцендентный ас-
пект Шивы – все эти термины описывают первичную космическую энергию, ди-
намические силы, пронизывающие Вселенную. Энергия Шакти считается твор-
ческой, созидательной, поддерживающей, но и разрушительной. Иногда Шакти
переводится как Создательница, «Ади Шакти» или «Ади ПараШакти».

Город. Книги. Время

Свернувшись в чаше долины чешуйчатым голубым дра-
коном, город вытягивал голову на север и щетинил гребень
древнего форта. Гвалиор не был обычным шумным индий-
ским городом, по крайней мере, ему он таковым не казал-
ся. Да, на улицах многолюдно и шумно, но воздух пропитан
ароматом невысказанной тайны, известной всем, но обсуж-
давшейся немногими. Иногда его посещало странное чув-
ство, что знавшие эту тайну местные жители продолжали
рождаться здесь, поколение за поколением возвращаясь на
эти выбеленные солнцем узкие улочки, к легендам о свобо-
долюбивых бандитах, милостивых правителях и спрятанных
сокровищах. Вероятно, они надеялись найти волшебное зо-
лото и верили в удачу. Почти каждый слышал о сокровищах
или пытался их найти. Спрятанные джиннами или королями
клады были тут, совсем рядом; по рукам ходили всевозмож-
ные карты, где они были помечены. Однажды он видел план,
нарисованный на изъеденной по краям и вытертой по сги-
бам старой верблюжьей шкуре. На ней расположение клада
было привязано к нескольким достопримечательностям: от
колодца нужно было идти к старому дереву, затем свернуть
налево перед храмом – и так далее. К сожалению, эта весьма
подробная схема была нарисована задолго до того, как Гва-
лиор стал городом. Застройка сделала местность неузнавае-