мой, указанные ориентиры исчезли, различимы были только
форт и два-три сохранившихся храма. Теперь город окружал
величественную крепость со всех сторон.
По легенде, парящий высоко на скалистом плато над голу-
боватым морем плоских городских крыш форт был постро-
ен джиннами за одну ночь. Шесть соединенных между со-
бой бастионных башен покрывали орнаменты, изображаю-
щие слонов, леопардов и уток. Васильково-синие, лазурные,
желтые, изумрудно-зеленые пигменты росписей не выцвета-
ли, хотя были извлечены из лепестков цветов и листьев рас-
тений много веков назад. Прохладные, гулкие подземелья
были отличным местом, чтобы скрываться от городского шу-
ма и суеты. Словно гигантский корабль, форт плыл по вол-
нам современности, чуждый новым ритмам так же, как ле-
докол чужд льду. Приговоренный стоять на якоре посреди
переменчивого моря города, форт молча наблюдал за ним.
Было известно, что в форте (или под ним) жила целая
колония джиннов. Иногда, когда у женщин-джиннов были
сложные роды, туда звали акушерок из города. Повитухам
платили за работу кучками пепла или пригоршнями холод-
ных углей, которые превращались в алмазы или золото на
выходе из ворот форта. Сказки или нет, но он лично ви-
дел монеты джиннов, и этот факт убедил его в существова-
нии параллельных миров, где обитали совершенно неведо-
мые людям существа.
Дед его одноклассника владел кондитерской перед глав-

ными воротами форта в старом городе. Однажды он закры-
вал магазин позднее обычного; в те времена электричество
все еще было роскошью, и лавки закрывались рано. Внезап-
но вошел высокий и очень смуглый человек в тюрбане, ску-
пивший весь запас сладостей, несколько килограммов. Вме-
сто купюр покупатель расплатился так называемыми кожа-
ными монетами: кружочки золота весом в грамм были за-
креплены в кусочках мягкой коричневой кожи. На следую-
щий день хозяин намеренно оставался в магазине допоздна,
и тот же человек пришел снова, и снова купил несколько ки-
ло сладостей, расплатившись этими же монетами. Так про-
должалось несколько месяцев, пока незнакомец не перестал
появляться. Продав золото, семья разбогатела, но несколь-
ко монет осталось на память. Одноклассник показал одну:
плоский золотой диск без всякого тиснения был вставлен в
мягкую коричневую кожу, пахнущую мускатным орехом.
…В последние три года перед выходом отца на пенсию се-
мья проживала недалеко от Гвалиора, в Шивапури, бывшей
летней столице королевской семьи. В 1967 году их посетил
известный астролог – среди высокопоставленных чиновни-
ков было принято советоваться со звездами. Вся семья со-
бралась со своими астрологическими картами, и астролог по
очереди толковал их. С годами многие из тех предсказаний
сбылись, однако самый запоминающийся прогноз получил
младший сын уважаемого судьи. «Что бы этот мальчик ни
делал в жизни, он потерпит неудачу во всем». Ему тогда едва

исполнилось десять, но он ответил без колебаний: «Тогда я
вообще ничего не буду делать».
Линия жизни, также часто называемая линией земли, на
его ладонях отсутствовала, как и линия ума. Линия сердца
была четкой, но двух других попросту не было, и это озада-
чивало всех, кто видел его ладони. Они стали проявляться
позже, после того как он начал заниматься йогой. С годами
он пришел к убеждению, что астрология надежней хироман-
тии. Изменчивые и непредсказуемые линии на ладонях мог-
ли появляться или исчезать под влиянием неизвестных фак-
торов. Звезды же были неизменны.
…Настоящей его страстью было чтение, но учебники и
домашние задания он ненавидел. Научившись читать задол-
го до школы, он считал книги лучшими проводниками и вер-
ными друзьями. Времени на скучные домашние задания по-
просту не хватало – настолько увлекательны были любимые
книги, которые он поглощал сотнями. К десяти годам он
прочел множество библейских историй и индийских мифов.
Библия и Ветхий завет были подобны захватывающим трил-
лерам. Читая о приключениях Иисуса, он сопереживал Ему,
но больше всего впечатлился физической силой Самсона.
Джек Лондон совсем не протестовал против соседства на
одной книжной полке с Шекспиром и Вольтером; великие
литераторы увлекали в путешествия, открывая захватываю-
щие миры. Лет в 17 он случайно наткнулся на повесть Ричар-

да Баха «Чайка по имени Джонатан Ливингстон»39 и полю-
бил эту книгу навсегда, запомнив практически наизусть, од-
нако по-настоящему понял смысл только годы спустя. А еще
были бесчисленные комиксы. Они распаляли воображение,
наполняя идеями, порождая внезапные повороты мысли и
развивая способность оценивать самые фантастические сю-
жеты. В какой-то момент ему стало ясно, что все вокруг
него: дома, мосты, машины, рукотворные предметы, объекты
и научные изобретения – продукты чьего-то воображения.
Порождаемое силой ума воображение было самой мощной
энергией в мире. Когда годы спустя его спрашивали о фено-
мене так называемой «силы воли», он отвечал, что это ни-
что иное, как контролируемое воображение, чей сильный по-
ток порождает огромную энергию. Управляя этой энергией,
можно двигать миры. Этот мир, выдуманный Создателем,
был лишь одним из Его снов о Вселенной. Снящиеся Творцу
миры жили и развивались независимо от воли Сновидца. И
он тоже был частью великого Сна, но хотел проснуться…
…Лучшее определение жизни, которое он встречал, при-
надлежало известному американскому автору Нилу Гейма-
ну. Героиней комикса была Смерть, и один из ее «подопеч-
ных» спрашивал: «Ты знаешь о Жизни больше, чем кто-
39 «Чайка по имени Джонатан Ливингстон» – новелла американского пи-
сателя Ричарда Баха. История о чайке, которая пытается узнать о жизни, полете и
о самосовершенствовании. Впервые опубликованная в 1970 году, она мгновенно
стала хитом; к концу 1972 года было напечатано более миллиона экземпляров, в
результате чего книга заняла первое место в списке бестселлеров.

либо другой. Скажи, что это?» «Жизнь – неизлечимая бо-
лезнь, передающаяся половым путем, с неизбежным леталь-
ным исходом…» Лаконичное определение звучало абсолют-
но верно, хотя не всегда сухие факты были голосами Исти-
ны. Жизнь была чем-то намного, намного большим.
Несмотря на увлечение чтением, за ним закрепилась ре-
путация посредственного ученика, и он едва сдал выпускные
экзамены в колледже. Родители сокрушались: «Он не поше-
велит и пальцем, чтобы получить надлежащее образование!
Что ждет его в будущем?». Отец предсказывал головокру-
жительную карьеру нищего. Вежливо выслушав очередную
порцию родительских увещеваний, он снимал с полки новую
книгу.
В старших классах они с двоюродным братом начали про-
пускать занятия, уезжая на велосипедах на окружающие хол-
мы, где сидели часами, глядя на купола Бирла Мандир, воз-
вышающиеся над городом, верхнее озеро и трущобы Ши-
мала. На закате Гвалиор напоминал огромный светящийся
улей; соты домов источали золотой душистый мед жизни,
и все вокруг было склеено этой густой невидимой субстан-
цией. На обратном пути они гнали велосипеды по запутан-
ным улочкам старой части города, мимо рынка «Махарадж
Бада», чьи мерцающие разноцветные огни превращали лав-
ки в сундуки с сокровищами, будто ушедшая эпоха так и не
ушла полностью. Мозаика сотен окон-осколков гигантского
разбитого зеркала светилась в спускающейся ночи, и в них

заглядывала восходящая луна. Все объекты отражали мир с
разных углов, и он казался разным, но всегда потрясающе
цельным и гармоничным.
Далекое эхо прошлого и хаотичные гудки настоящего
сплетались в имена будущего. Мир был огромным, но не пу-
гающим. Его мысли были разрозненны, и упорядочить все
эмоции было невозможно, хотя нужды спешить с постиже-
нием порядка вещей не было. Невидимая могучая сила про-
низывала все вокруг, и хотя точно определить ее источник
он не мог, пульс ее узнавался во всем. Ежегодные урожаи
и смена времен года, матери с младенцами на руках, зади-
ристые подростки и иссохшие старики на порогах домов,
краски и запахи, звуки и очертания – весь этот постоянно
меняющийся спектр мирского калейдоскопа был знаком и
комфортен. Но корни этой самой привычности прорастали
извне, из-за пределов знакомого ему мира. Огромная ретор-
та Жизни раскачивалась в слепящей Пустоте в такт Времени,
и он инстинктивно угадывал магическую природу неслыш-
ной мелодии, но соотнести и соразмерить собственную сущ-
ность с амплитудой ее звуков пока не мог.
Тогда он еще не знал, что Время станет темой его первой
книги.

Эпические истории из
жизни Гулаб Сингха

…Индуистский календарь Викрама Самвати40, основан-
ный на солнечных годах и лунных месяцах, опережает запад-
ный григорианский примерно на 57 лет. Как и вся страна, их
семья жила по индийскому календарю; когда дед рассказы-
вал о военных приключениях в 1976 году, все понимали, что
события происходили на рубеже веков.
Во времена британского владычества их прадед Тахат
Сингх был джагирдаром княжества Кайтхал. Тогда джагир
был разновидностью феодального землевладения или по-
жизненного поместья. Назначенному джагирдару предостав-
ляли полномочия управлять поместьями и собирать налоги;
часть собранных податей составляла его доход, а остальное
шло в казну. Могущественный владелец земель, казначей и
защитник границ, джагирдар отвечал за благополучие под-
данных. Тахат Сингх относился к своим обязанностям очень
серьезно.
…В тот день, возвращаясь с рутинного объезда полей, он
наткнулся на группу британских солдат, пытавшихся над-
ругаться над деревенской девушкой. Джагирдар вмешался,
40 Викрам Самват – традиционный исторический индуистский календарь, в
котором используются лунные месяцы и солнечные сидерические годы. Введен
королем Викрамадитьей в 57 г. до н. э.

вмешательство переросло в сражение, и вскоре семеро ан-
глийских солдат были мертвы – Тахат Сингх владел мечом
мастерски. Рыдающая девушка убежала в деревню; спешив-
шийся джагирдар успокоил лошадь. Он ни о чем не жалел.
Тела солдат были повешены перед главными воротами форта
Кайтхал, и лорду Дафферингу, тогдашнему вице-королю Ин-
дии, это совсем не понравилось. В Кайтхал отправили вой-
ска, и небольшая армия Тахат Сингха потерпела поражение.
Ему с семьей приказали покинуть город до заката.
Обычно джагиры со всеми подданными переходят по на-
следству, однако Тахат Сингх, де-факто правитель Кайтхала,
навсегда потерял право на княжество. Семья выехала из го-
рода с наспех собранными пожитками.
К тому времени Тахат Сингх уже был дедом. У его сы-
на Бхагавана Сингха было трое сыновей, и Гулаб Сингх был
младшим. Он хорошо запомнил день, когда дед выехал из
форта, ведя за собой небольшой караван. Сидя в седле с пря-
мой, как обычно, спиной, Тахат Сингх даже не оглянулся на
оставленный форт.
Нищенствовать им не пришлось, у семьи были средства к
существованию. В 1888 году, после потери княжества, пра-
дед купил в районе Агры пять деревень, снова став земле-
владельцем. Фермерство приносило достаточно средств для
удовлетворения базовых потребностей, и все же мужчины
семьи не могли себе позволить бездельничать. Столкнуться
с новыми реалиями жизни пришлось каждому, и в какой-то