момент Гулаб Сингх устроился на службу. Он получил хоро-
шее образование, и потому был незамедлительно нанят те-
леграфистом в отдаленный район Ассама. Но вскоре там на-
чалась Кала-азар, черная лихорадка. Сначала заболел один
из его слуг, а затем люди начали умирать десятками. Гулаб
Сингх посылал отчаянные сигналы SOS начальству, однако
помощь так и не пришла. Хотя в округе умерло много наро-
ду, он выжил. Проведя поминальные ритуалы для умерших,
Гулаб Сингх телеграфировал в главный офис об отставке. И
зашагал в сторону Бирмы, подальше от эпидемии. Никаких
определенных планов у него не было.
Добравшись до одного из приграничных городов, изму-
ченный долгой дорогой, он сел в тени дерева, чтобы дать на-
конец отдых натертым ногам.
…Богатый торговец наблюдал за бесплодными усилия-
ми работников усмирить только что купленного необъезжен-
ного жеребца. Видя, что горе-наездники не могли, да и не
так уж старались обуздать разъяренное животное, он впал в
сильнейшее раздражение.
Гулаб Сингх обратился к нему: «Могу я попробовать,
сэр?».
Торговец с сомнением взглянул на худого юношу с впалы-
ми щеками: «Ты же вот-вот от голода умрешь, тебе ли укро-
щать скакунов…».
«Позвольте мне попробовать, и убедитесь сами». Гулаб
Сингх принадлежал к знатному роду и, помимо прекрасно-

го образования, владел мастерством верховой езды. Мягко
уговаривая жеребца, он начал водить его по кругу, успока-
ивая. Затем, выбрав подходящий момент, одним прыжком
взлетел в седло, и жеребец сорвался в бешеный галоп. Про-
скакав километров десять, оба утомились. Жеребец перешел
на медленную рысь и вскоре полностью подчинился всад-
нику. Подъезжая к площади, Гулаб Сингх потерял созна-
ние от усталости, но со взмыленной лошади не упал. Купец
распорядился отнести юношу в свой дом и дать ему отдох-
нуть. Вечером они разговорились, и торговец впечатлился
тем, насколько бегло его гость говорил на санскрите, фарси
и английском. Гулаб Сингха немедленно приняли на работу
управляющим по экспорту древесины, а в дополнительные
обязанности входило чтение Бхагавата-пураны пожилой ма-
тери босса.
Прошло несколько месяцев. Однажды вечером он, как
обычно, читал вслух. Сидящая в кресле пожилая женщина
мерно дышала, и было непонятно, слушала она или спала.
Его это и не волновало, он был поглощен звуками санскрит-
ских шлок, оказывавших на него одновременно трансовый и
отрезвляющий эффект. Дойдя до той части, где Шри Криш-
на наставлял Уддхава41, Гулаб Сингх испытал прилив духов-
41 Уддхав – преданный Господа Кришны, персонаж Уддхава-гиты (Бхагава-
та-пураны), которому Кришна объясняет бхакти и йогу. Говорят, Уддхав был
другом детства Кришны, в некоторых текстах упоминается как его двоюродный
брат.

ного озарения и погрузился в состояние вайрагьи 42. Его охва-
тило странное безразличие и отрешенность от всего мир-
ского. «Аскетическая незаинтересованность» во всем, что
могло вызвать привязанность или даже зависимость у боль-
шинства людей, наполнила его до краев. Подобно укусу осы,
это ощущение пронзило сердце иглой тоски: по иной жизни,
иным знаниям, по отречению от боли бытия и от мирских
удовольствий. Вскоре он покинул Бирму, отправившись на
Кумбха Мелу43 в Аллахабад44. На поиски гуру.
42 Вайрагья – практика непривязанности к внешнему миру, отречение от удо-
вольствий и боли с целью обрести освобождение и остановить колесо рождений
и смертей.
43 Кумбх Мела – крупное индуистское паломническое празднование. Отмеча-
ется раз в 12 лет в честь каждого завершенного цикла вращения планеты Юпи-
тер, или Брихаспати. Традиционно это происходит в четырех местах паломни-
чества на берегах рек: в Аллахабаде (месте слияния Танги, Ямуны и Сарасва-
ти), в Харидваре (на берегах Танги), в Нашике (у реки Годавари) и, наконец, в
Удджайне (у реки Шипра). Праздник отмечен ритуальным омовением, много-
численными ярмарками, образовательными и религиозными беседами со святы-
ми, массовыми собраниями монахов и аскетов и различными развлекательными
программами. Считается, что купание в реках смывает прошлые ошибки и гре-
хи. Традиционно основание Кумбха Мелы приписывается философу 8-го века и
святому Ади Шанкаре. Однако исторических свидетельств массовых паломни-
честв под названием «Кумбха Мела» до 19-го века не обнаружено. На санскрите
«Кумбха» буквально означает «кувшин, горшок». Слово «мела» означает «объ-
единить, присоединяться, встречаться, двигаться вместе», особенно в контексте
общественных праздников. Таким образом, Кумбх Мела – «собрание, встреча,
союз», происходящие рядом со священными водами.
44 Аллахабад (или Иллахабад, ныне известный как Праяградж) – ме-
гаполис в штате Уттар Прадеш, расположенный недалеко от Тривени Сангама,
«слияния трех рек» Ганги, Ямуны и Сарасвати. Был известен как Праяг, что

В то время в Аллахабаде жил знаменитый мудрец, ду-
ховный наставник махараджи45 Патиалы, Раджендра Сингх.
Гулаб Сингх попытался посетить его даршан, но получить
аудиенцию Гуру было почти невозможно, – ему отказывали
раз за разом. Судьбу Гулаб Сингха изменила телеграмма, по-
сланная махараджей Патиалы своему наставнику. Сообще-
ние было на английском, и принесший телеграмму садху не
смог ее прочесть. Поняв, что это его шанс, Гулаб Сингх вы-
звался перевести послание.
«Просто сделай это!»
«Я прочту ее Гуру только лично».
Его привели к мудрецу, и Гулаб Сингх без запинки пе-
ревел телеграмму с английского на безупречный санскрит
– и попросил посвящения. Он его получил. Прошло еще
несколько месяцев, он переехал вместе с Гуру в ашрам в
Патиале и остался там надолго. Учитель был молчаливым и
скромным человеком, носившим только набедренную повяз-
означает «место жертвоприношения». Легенды и писания говорят, что Создатель
Брахма совершил там самое первое жертвоприношение (ягью). Будучи одним из
старейших в мире городов, упомянутых в древних Ведах, Праяг почитался как
священный город. Император Великих Моголов Акбар посетил этот регион в
1575 году и был так впечатлен стратегическим расположением города, что при-
казал построить там форт. Сооружение было завершено к 1584 году и названо
«Обителью Аллаха», а позже, при Шах-Джахане, официально переименовано в
Аллахабад. Город имеет важное религиозное значение, здесь каждые 12 лет про-
водится историческая Праяг Кумбха Мела. В Махабхарате омовение в Праяге
упоминается как средство покаяния в прошлых грехах. Многие годы Праяг был
местом развеивания праха национальных лидеров, в том числе Махатмы Ганди.
45 Махараджа – титул «великого царя».

ку и проводившим дни в наблюдениях за муравьями, детьми,
птицами и играющими щенками. Однако мудрость Гуру бы-
ла безмерна, и все, чему он обучил Гулаб Сингха, осталось
с учеником до последнего вздоха.
Обладавшего живым умом и сильным рвением Гулаб Син-
гха через некоторое время назначили махантом (главой) аш-
рама в Патиале. Шептались, что он может даже стать пре-
емником Гуру. Теперь он носил одежды из прекрасных тка-
ней, еду ему подавали на серебряных блюдах, но внутренняя
неудовлетворенность и беспокойство нарастали. Он спраши-
вал себя: «И что дальше? Здесь нет и следа вайрагьи, все это
имитация, маскарад. Что я здесь делаю?». Он попросил раз-
решения уехать на некоторое время, и Гуру сказал: «Поез-
жай. Чему быть, того не миновать».
…В поезде его опознал контролер, и Гулаб Сингха задер-
жали на станции под незначительным предлогом, а контро-
лер связался с его семьей, разыскивавшей его все это время.
Подоспевшие братья почти силой отвезли блудного сына в
родительский дом, где его тепло встретили счастливые отец
и мать. Но отрекшийся от мира странствующий монах нико-
го особо не интересовал, и через месяц его насильно женили.
Прошло время, и Гулаб Сингх вернулся в ашрам, чтобы
рассказать Гуру о неожиданных переменах в жизни. Муд-
рец сказал: «Теперь это твоя судьба. Выполняй свои мир-
ские обязанности, а потом, когда захочешь вернуться в аш-
рам, приходи». Учитель видел судьбу Гулаб Сингха и знал,

что карма иногда бывает слишком сильна, чтобы с ней бо-
роться. Сделать садху из странствующего брамина с душой
кшатрия было такой же безнадежной затеей, как попытка на-
питься воды из сита.
Для Гулаб Сингха началась так называемая нормальная
жизнь, и он честно пытался к ней приспособиться. Пять де-
ревень, купленных прадедом, приносили кое-какой доход.
Но прохладный ветер отречения ерошил мысли Гулаб Син-
гха, вайрагья все еще гнездилась в его сердце, и в какой-то
момент он передал землю фермерам.
…Ему представилась возможность поступить на престиж-
ную должность, и Гулаб Сингх решил заручиться поддерж-
кой принца Джодхпура, бывшего одноклассника и хороше-
го друга. Принц представил его отцу, махарадже Джодхпу-
ра. Его величество сказал, что данная позиция не соответ-
ствует статусу сына джагирдара, но он может назначить его
полковником конной кавалерии. Гулаб Сингху было чуть за
двадцать, и адреналин авантюриста бешено пульсировал в
его крови. Он принял участие в Афганской войне 1892 года,
и собственноручно написанное королевой Викторией пись-
мо гласило, что «…полковник Гулаб Сингх – герой Афган-
ской войны, обладающий всеми выдающимися военными ка-
чествами…».
Однако полковник Г. Сингх не был последователен в ка-
рьерном росте. После войны он оставил службу и вернулся в
деревню. И вскоре снова стал испытывать внутреннее беспо-

койство. В это же время он познакомился с подпольным дви-
жением, участники которого боролись с британским влады-
чеством и планировали ограбление банка. Или, точнее, мир-
ную экспроприацию.
В Калькутте Гулаб Сингх умудрился имитировать под-
пись важного британского чиновника так ловко, что по под-
дельным векселям заговорщики получили 200 000 рупий, –
для того времени баснословные деньги. 170 000 рупий пе-
редали революционному лидеру Рас Бехари Бозе, который
позже бежал в Японию, а Гулаб Сингх вернулся в деревню с
кругленькой суммой в 30 000 рупий.
В Шиврам-ки-гархи (их родовом поместье на берегу Яму-
ны) долго скрывать такое богатство было невозможно, и за-
вистливые родственники донесли на него в полицию. Век-
селя и большую часть денег конфисковали, а Гулаб Сингха
арестовали и отправили в Калькутту для публичного суда.
Индийских националистов обвиняли в «ведении боевых
действий против правительства», и грандиозный процесс по
делу революционеров длился целый год: с мая 1908 по май
1909 года. В деле Гулаб Сингха обвинение не смогло до-
казать, что подписи принадлежали именно ему – они были
подделаны так искусно, что отличить их от оригинала никто
не мог. Неубедительность доказательств привела к полному
снятию обвинений. Арестовавший Гулаб Сингха полицей-
ский тоже присутствовал в зале суда. Покидая скамью подсу-
димых и проходя мимо этого офицера, Гулаб Сингх негром-

ко сказал ему: «Я сделал это, а теперь выхожу на свободу».
Офицер ответил: «Счастливчик…». И действительно, удача
ему сопутствовала практически во всем.
Ожидая суда в Калькутте, Гулаб Сингх познакомился в
тюрьме со Шри Ауробиндо. Там будущий знаменитый йо-
гин и основатель интегральной йоги испытал первые мисти-
ческие и духовные переживания. В деле Ауробиндо также не
было обнаружено веских улик, и будущего махариши осво-
бодили. Вскоре Ауробиндо Гош оставил политику ради ду-
ховного пути и перебрался в Пондичерри, а Гулаб Сингх вер-
нулся к себе в деревню, но поддерживал переписку со Шри
Ауробиндо еще долгие годы.
Вся жизнь Гулаб Сингха была чередой вызовов самым
необычным обстоятельствам. Однажды махараджа Джодх-
пура готовился к встрече с вице-королем Индии, где должен
был предстать в полном церемониальном облачении. Ему
принесли парадный меч, но тот плотно застрял в ножнах.
Рослые раджастанские гвардейцы охраны проблему решить
не смогли, и случайно оказавшийся во дворце в тот день и
наблюдавший за безуспешными попытками Гулаб Сингх вы-
звался: «Ваше сиятельство, могу ли я попробовать?». Офи-
церы сдержанно улыбнулись: по сравнению с широкопле-
чими дюжими охранниками полковник Сингх был доволь-
но худощавого телосложения. Повесив меч на потолочный
крюк ножнами вверх, Гулаб Сингх всем весом повис на руко-
яти, и клинок выскользнул с мягким звуком пробужденной