стали. Махараджа зааплодировал. Гулаб Сингх всегда верил
в смекалку.
Худощавый, среднего роста, полный энергии, он был об-
ладателем шикарных густых усов и неугасимого энтузиаз-
ма. Однажды кто-то принес новую двустволку, и он одним
выстрелом сбил воздушного змея, приговаривая: «Отличное
ружье…». Полковнику Сингху тогда было около 92 лет, и
он все еще любил покрасоваться. В общем, стиль его жизни
полностью соответствовал фамилии, означавшей «лев».
В семнадцатом веке один из предков спас махараджу Би-
канера от тигра и был удостоен почетного титула «Сингх».
Традиционно он предназначался только для кшатриев, но их
предок, очевидно, был особым брамином, и титул перешел
к потомкам, став фамилией.
От историй Гулаб Сингха веяло славой эпических сраже-
ний, острым ароматом приключений и смертельных опасно-
стей, в них сквозила горечь поражений и сладость нектара
побед. Дед прожил долгую жизнь, напоминающую тропиче-
ский шторм или циклон: порывистые ветры и ливни чередо-
вались с солнечными днями и полным штилем, и Гулаб Син-
гх наслаждался каждой минутой.
…Полное имя внука звучит так: «Шайлендра Бахадур
Сингх Шарма». Опустив почетный титул «Сингх», который
с гордостью носил его дед, он подписывает свои книги про-
сто «Шайлендра Шарма». Со временем люди стали обра-
щаться к нему по имени, полностью созвучному избранному

им пути: «Гуруджи», Учитель.

Гангстер, паан и визит в тюрьму

В последний год его учебы в школе окрестности Гвали-
ора и несколько других областей, Бхинд и Морена, просла-
вились на всю Индию благодаря бандитским формировани-
ям дакойтов. Два самых известных лидера бандитов, Мохар
Сингх и Мадхо Сингх предпочитали, чтобы их называли «ба-
агис», – повстанцами. Они не грабили бедных, а в лучших
традициях Робин Гуда брали в заложники богачей и распре-
деляли полученный выкуп среди нуждающихся сельских жи-
телей.
В конце концов, в 1972 году Мохар Сингх и его сорат-
ники сдались известному лидеру социалистов Джаяпракашу
Нараяну по договоренности, подтвержденной самой Инди-
рой Ганди. Это соглашение освобождало их от смертной каз-
ни. Однако все юридические обязательства и формальности
должны были быть соблюдены в соответствии с индийским
законодательством, и бандитов временно водворили в тюрь-
му Гвалиора. Эта новость произвела фурор, в газетах даже
напечатали интервью с Мохар Сингхом.
«Спор из-за моего земельного надела длился так долго,
что в 1958 году я восстал против системы и был вынужден
взять в руки оружие, чтобы бороться за справедливость. Мы
были загнаны в угол изнурительной правовой системой, ли-
шившей меня и многих других людей элементарных закон-

ных прав». После того, как Мохар Сингх убил человека, вы-
куп за его голову достиг 300 000 рупий. По тем временам это
была довольно большая сумма.
…Забросив домашнее задание, он читал интервью и пред-
ставлял себе великана, современного супер злодея, оживше-
го героя комиксов. История невероятно увлекла его, Мохар
Сингх был живой легендой, и он должен был увидеть этого
дакойта! Один из его дядьев был государственным прокуро-
ром и часто приезжал из Морены в гвалиорскую тюрьму для
подготовки рассмотрения дела дакойтов в суде. Когда дядя
навестил их в очередной раз, он обратился к нему: «Возьми
меня с собой в тюрьму, хочу увидеть этих знаменитых раз-
бойников, отнявших сотни жизней…». Дядя нерешительно
возразил: «Ты слишком мал, чтобы смотреть на преступни-
ков». Но он был непреклонен, и в конце концов решили, что
через пару дней за ним пришлют полицейский джип. Других
членов семьи эта идея совершенно не вдохновила, и он от-
правился в тюрьму один.
По прибытии выяснилось, что дядя был очень занят. За-
рывшись в тонны папок и бумаг вместе с другими представи-
телями обвинения, он обрабатывал дела бандитов. Провести
экскурсию и показать племяннику основных «персонажей»
взялся один из младших офицеров.
В тюремном дворе его глазам открылся настоящий пик-
ник: одни бандиты отжимались и упражнялись, другим дела-
ли масляный массаж; еда и сладости готовились в гигантских

котлах тут же, под присмотром многочисленной челяди, а
скучающие полицейские были скорее наблюдателями, чем
охранниками. Все это напоминало большой праздник, про-
сто проходящий в тюрьме. Сопровождающий офицер пока-
зал ему самых известных бандитов и даже представил неко-
торым из них. На лицах людей лежал отпечаток совершенно
особой, спокойной уверенности, граничащей с готовностью
отнять жизнь без малейшего колебания. Глаза их были пусты
и невыразительны, взгляд скользил медленно и оценивающе,
как у торговцев скотом, бесстрастно оценивающих состоя-
ние стада. Он ощутил себя ягненком. Видеть в одном месте
такое скопление преступников, отнявших множество люд-
ских жизней, было крайне дискомфортно. Атмосфера тю-
ремного двора больше не казалась праздничной, внутри ше-
вельнулось приглушенное эхо страха. Стоя у ворот, он под-
жидал полицейский джип, который должен был отвезти его
домой, и совершенно не был готов к сюрпризу: Мохар Син-
гха везли в больницу на медосмотр на том же джипе. Из-за
того, что дакойт сдался добровольно, особой суеты по пово-
ду безопасности не было, заключенного сопровождали чет-
веро полицейских и инспектор, и все выглядели довольно
расслабленно. Решили, что сначала Мохар Сингха доставят
в больницу, а затем уже подбросят до дома племянника про-
курора…
В машине Мохар Сингх уселся прямо напротив. От него
веяло опасностью и уверенностью. У бандита было мощное

тело борца, а бандитская гордость – огромные усы, – были
замысловато закручены в кольца. Узнав, что сидящий напро-
тив него юноша – племянник прокурора, дакойт дружелюбно
обратился к нему, называя его «лаллу», «молодой человек».
Ему еще больше стало не по себе.
Джип подъехал к больнице. Рядом с воротами стоял ки-
оск с пааном46, и бандит скомандовал инспектору полиции:
«Остановись и купи паан для лаллу». Машина затормозила.
Лаллу, которого бандит решил угостить пааном, замер, не
решаясь возразить. Все вышли из машины: четверо дюжих
полицейских, здоровенный Мохар Сингх и испуганный лал-
лу. Заказали паан. Через несколько минут весть о присут-
ствии самого Мохар Сингха распространилась как пожар, и
вокруг их небольшой группы начали собираться горожане.
Дакойт, смотревший на зевак, как волк на овец, обратился
к нему: «Лаллу, тамаса те хоге? – хочешь посмотреть шоу?»
и повернулся к продавцу паана: «Дай стакан воды». Тот по-
виновался, протянув стакан трясущимися руками. Осушив
его в несколько глотков, дакойт сделал угрожающее движе-
ние пустым стаканом в сторону толпы, проревев: «Ну что,
задроты?!» Толпа отхлынула, как волна; несколько человек в
панике упали на землю, и через минуту улица была абсолют-
но пуста. Дакойт рассмеялся: «Видишь, лаллу, понял, как
46 Паан (или пан) – орех арека, лайм и листья бетеля; иногда могут добавлять-
ся и другие вещества для ароматизации и свежести дыхания. Сам арека может
быть заменен или смешан с табаком, а листья бетеля иногда исключают. Смесь
не проглатывают, а выплевывают.

оно?». От этого шоу у лаллу перехватило дыхание.
Остальная часть поездки прошла без происшествий. Гла-
варя бандитов сопроводили в больницу, а его самого довезли
до дома. Приключение было скорее тревожным и будоража-
щим, но в тот день он увидел нечто уникальное: силу чело-
веческой воли, рассекающую волю других, словно нож, про-
ходящий через мягкое масло. Волю, создающую и человека,
и его репутацию.
…В архиве районного полицейского отделения Бхинды
до сих пор хранится потрепанная папка с документами. По-
желтевшие от времени страницы досье сухо констатируют,
что Мохар Сингх был «безжалостным, жестоким и закорене-
лым преступником, которому было предъявлено обвинение
в 325 преступлениях, в том числе в 85 убийствах». Отбыв в
тюрьме восемь лет, бывший бандит стал председателем под-
держиваемого партией БДП47 муниципалитета Нагар в своем
родном городе Махегаон, но политику так и не полюбил. В
газетном интервью он открыто говорил: «Я понял, что есть
гораздо большие преступники – политики». В 2020 году че-
ловек, который мог разогнать толпу пустым стаканом, умер
в возрасте 92 лет.
…Читая о смерти Мохар Сингха, он вспомнил вкус паана,
перепуганную толпу и торжествующий смех разбойника. По
47 БДП – Партия Бхаратия Джаната, «Индийская народная партия» – одна из
двух основных политических партий в Индии, правящая с 2014 года под руко-
водством премьер-министра Нарендры Моди.

кармическим законам, забравших человеческие жизни дол-
жен судить астральный суд, но ему почему-то казалось, что
дух Мохар Сингха был настолько силен, что мог выдержать
любой приговор, даже астральный.

Прошлые жизни. Махадев

В индуизме традиция сбривать первые волосы ребенка
очень важна, почти обязательна. Церемония мундан – один
из 16 ритуалов очищения, известных как Шодаша Самска-
ра. Считается, что ритуал избавляет ребенка от всего нега-
тива прошлой жизни и способствует умственному и духов-
ному развитию, ведь волосы, с которыми родился ребенок,
хранят кармические воспоминания, поэтому их лучше быст-
ро удалить. Если их не срезать, ребенок может не «принять»
«новых» родителей. Повторяющиеся воспоминания малень-
ких детей о странных местах, именах или событиях обычно
воспринимаются как память о прошлой жизни. Порой эти
вспышки воспоминаний причиняют беспокойство и должны
быть «исцелены».
Существует поверье, что, если посадить ребенка на гон-
чарный круг и вращать против часовой стрелки семь или
одиннадцать раз, воспоминания о прошлых жизнях будут
стерты. И тогда все опыты прежних воплощений, вместе с
привязанностями, болью, желаниями и ментальными отпе-
чатками не окажут тормозящего воздействия на развитие ду-
ши в нынешней жизни.
Церемония Мундан состоялась, когда ему было три или
четыре месяца, не слишком рано и не чересчур поздно. Ни-
каких признаков связи с прошлым он не обнаруживал, но с

пяти лет постоянно повторял два слова (или имени): Барто-
ли и Мартоли, и никто не знал, что они означают. Играя с
собаками, он давал им эти имена; слова были абракадаброй,
волшебными кодами, таинственными мантрами из прошло-
го (или будущего). В Гуджарате, Одиссе и Уттаракханде су-
ществовало несколько небольших деревень с такими назва-
ниями, но искать какие-либо зацепки или исследовать воз-
можные связи никто не собирался.
Примерно в том же возрасте он заявил, что будет писать
книги, когда вырастет. О чем будут эти будущие произве-
дения, сказать затруднялся. Наверное, комиксы, поскольку
представить, что его сможет заинтересовать какой-то другой
жанр, он не мог. Также он сообщал всем интересующимся,
что будет жить в огромном доме, похожем на дворец и окру-
женным стеной, где неподалеку будут три строения и пруд
со ступенями. И еще там будут люди, много людей. На про-
тяжении следующих 3–4 лет, во время семейных праздни-
ков, он рассказывал гостям о будущих дворцах… Нет, он не
утверждал, что станет королем, так как уже был полноправ-
ным владельцем этого места. Сказать, где именно располо-
жен этот дворец и по какому делу к нему будут приходить
посетители, он не мог, но уверенность в том, что это случит-
ся, была непоколебима. Удивляясь размаху детского вообра-
жения, взрослые улыбались, и, конечно же, никто не воспри-
нимал эти истории всерьез. Но он был непреклонен. Кусоч-
ки мозаики будущего были настолько реальны, что он считал