ниже своего достоинства доказывать очевидное.
Иногда к его дяде, известному врачу-аюрведисту, прихо-
дили садху, и время от времени дядя сам навещал этих ас-
кетов – и брал его с собой. Садху частенько курили чиллу-
мы48, набитые не табаком или гашишем, а какими-то аюрве-
дическими травами. Однажды, когда ему было восемь или
девять лет, один садху дал ему почистить трубку. Гладкая ке-
рамическая трубка легла в ладонь так естественно, будто он
держал ее раньше. Странное ощущение охватило его, словно
что-то изнутри нашептывало: «Это было частью твоей жиз-
ни, помнишь?».
А еще был эффект огня. С раннего возраста, всякий раз,
когда он сидел перед огнем, ум становился пустым, сосредо-
точенным только на танцующем пламени, и лишь непроиз-
вольные движения полузакрытых глаз вторили этому танцу.
Такой транс мог продолжаться часами. В этом не было ни-
чего уникального, поскольку любой человек происходит от
собирателей и охотников, издавна подвластных гипнотиче-
ской силе древнейшего из богов, Огня. И все же… Сценарий
каждой судьбы пишется до рождения тела. Подсознательно и
сознательно, он знал о предстоящем пути, и о том, кем был.
Но слов, чтобы выразить это, не было. Кроме того, делиться
этими чувствами и мыслями с кем-то означало стать уязви-
мым, излишне открытым. К десяти годам он прекратил упо-
48 Чиллум, или чилам – курительная трубка, традиционно сделанная из глины
или мягкого камня. Широко используется в Индии аскетами и садху.

минать дворцы, посетителей и будущие книги. Все это было
слишком личным.
Летом 1971 года ему исполнилось 14, и вся семья отпра-
вилась на отдых в Гималаи. Жена старшего брата была прин-
цессой Джамнагара, и ее семье принадлежало поместье Де-
валдхар недалеко от Багешвара, куда они и были приглаше-
ны.
Гималайский хребет, увенчанный двумя величественны-
ми вершинами, Тришулом и Нанда Деви, был хорошо ви-
ден на километры вокруг, и от этой панорамы перехватыва-
ло дыхание. Верхняя терраса большого дома занимала по-
чти 300 акров яблоневых садов; идиллический, живописный
вид обрамляли далекие снежные вершины. Обычно он под-
нимался на верхний ярус фруктового амбара, и часами на-
слаждался потрясающими видами. По утрам Гималаи стано-
вились золотыми, а в сумерках окунались в красновато-зо-
лотистый жидкий янтарь заката – фантастическое зрелище.
Волшебное время, проведенное в поместье, пролетело неза-
метно: семья готовилась возвращаться в Гвалиор, а он уже
чувствовал ностальгию по этому месту.
Однажды после обеда он вышел на террасу. И, взглянув
на уже привычные силуэты вершин, вдруг понял, что смот-
рит на Самого Господа Шиву. Одной ногой Махадев49 насту-
49 Махадев – одно из многих имен Шивы, на санскрите «великий бог». Шиву
называют Махадевом, поскольку его почитают все: от дэвов (богов) до асуров
(демонов).

пал на пик Нанда Деви, другой попирал Тришул. Зажмурив-
шись, он потряс головой. Когда открыл глаза, спутанные пря-
ди волос Шивы рассыпались по небу, как пламя. Бедра Ма-
хадева опоясывала белая тигровая шкура, и гирлянда чере-
пов на Его шее слегка сместилась от движения правой руки.
Сжимая золотой трезубец, Махадев смотрел прямо на него;
третий глаз божества был закрыт.
Видение возымело страннейший эффект: он почувство-
вал, что какая-то сила тянет его к Шиве, что он вот-вот до-
стигнет вершин, на которых стоял Владыка Вселенной. А
затем наваждение исчезло. Была ли это игра воображения?
Трудно сказать. Им овладело чувство беспокойства, будто
ему необходимо немедленно действовать. Однако ничего не
оставалось, как загрузиться вместе с членами семьи в маши-
ну и вернуться к мирской жизни.
Три месяца спустя необычное видение повторилось. В тот
день, вернувшись из школы, он машинально пообедал и при-
лег на кровать у себя в комнате, рассматривая новый ко-
микс. Рассеянно перелистывая страницы, он вдруг увидел ту
же яркую картину – над Гималаями возвышался Шива – и
это видение продлилось около минуты. Сев на кровати, он
намеревался немедленно вернуться в Багешвар, уверенный,
что Шива ожидает его. Но объяснить все это взрослым было
невозможно, и порыв пришлось подавить.
Как показали дальнейшие события, ему не нужно было
устремляться к стопам Махадева. Спустя 25 лет Разруши-

тель придет к нему сам, и в этот раз бедра Повелителя Все-
ленной будут обернуты кожей слона, третий глаз будет по-
луоткрыт, и пот разгоряченного Божества коснется его соб-
ственной кожи, навсегда оставив невидимую метку.

Благословения и проклятия

У его дяди, известного аюрведического врача, было мно-
го интересных знакомых и посетителей. Один из них, Шра-
дхананд Брахмачари50, был учеником известнейшего гуру из
Тара Питха, мистического тантрического смашана Бенгалии.
Помимо того, что сам он являлся реализованным тантриком,
Шрадхананд мастерски рассказывал истории, которых у него
было множество.
Годы спустя, после многих путешествий, рассказов и
встреч с разными садху, соединив все узнанное воедино, он
пришел к выводу, что все религии ничто иное как переска-
занные легенды, выросшие из магии и заклинаний. Но тогда,
будучи девятиклассником, он слушал рассказы взрослых с
широко открытыми глазами и колотящимся сердцем.
Однажды Шрадхананд рассказал о ритуале, посвященном
Хануману51 и дающем великую мудрость и необычные спо-
50 Брахмачари – тот, кто практикует брахмачарью, жизненный кодекс соглас-
но ведическим писаниям. Также может быть фамилией или титулом в Западной
Бенгалии, Ассаме и Бангладеш. Брахмачарья – это контроль тела и ума с помо-
щью аскетических упражнений и дисциплин. В индуистских, джайнских и буд-
дийских монашеских традициях брахмачарья подразумевает, среди прочего, от-
каз от секса и брака
51 Хануман – один из индуистских богов и центральных персонажей эпоса «Ра-
маяна», ярый подвижник Рамы и его спутник. Один из семи Бессмертных и сын
бога ветра Ваю. Он широко известен в Южной Азии, от Таиланда и Камбоджи
до Индонезии. Обладая необычайной силой и могуществом, он почитается как

собности. История была прямиком из сундука с мрачными
сказками. Подготовка к этой пудже довольно сложная, и те
немногие, кому удалось успешно провести ритуал, не бы-
ли обычными людьми. Только опытные агхори52 и тантри-
ки могли выполнить его правильно, соблюдая меры безопас-
ности. Если что-то шло не так, последствия были необра-
тимыми и смертоносными. Эта пуджа не предназначалась
для простолюдинов, только короли (а позже и крупные по-
литики) могли поставить задачу такого рода. Полученный
дар мог наделить человека экстраординарной способностью
запускать или оборачивать вспять цепь крупномасштабных
событий.
Один из основных компонентов ритуала – толстая лепеш-
ка, называемая попросту «сладкое роти53», которую готови-
идеальный преданный; ему часто поклоняются соблюдающие целомудрие.
52 Агхори (на санскрите «агхора» означает «бесстрашный») – монашеский ор-
ден индийских аскетов, поклоняющихся Шиве, чаще всего в Его гневной форме
Бхайравы. Эта тантрическая, непураническая форма шиваизма возникла между
7-м и 8-м веками нашей эры. Агхори часто живут на местах кремации, обмазы-
вают свои тела пеплом, используют в качестве украшений человеческие кости,
а также ритуальные чаши из черепов, называемые капала. Участие в последних
ритуалах противоречит постулатам ортодоксального индуизма. Тем не менее, гу-
ру-агхори пользуются большим уважением и обладают силой целительства, по-
лученной в результате совершения обрядов, жесткой дисциплины и практик от-
речения. Будучи последователями Шивы, агхори ведут свое происхождение от
Бабы Кинарама, мудреца и аскета, который, как считается, прожил 150 лет, оста-
вив тело во второй половине 18-го века.
53 Роти – индийская лепешка, также называемая «чапати». Готовится из цель-
нозерновой муки и воды.

ли из специально отобранной муки. Расстилали ткань, насы-
пали в нее непросеянную муку и ингредиенты; тесто месили
на весу, чтобы оно не соприкасалось с твердой поверхностью
(землей). А затем выпекали на открытом огне… Далее сле-
довали различные обряды, завершавшиеся призывом Хану-
мана. Если все сделано правильно, Он появлялся и даровал
желаемое.
Шрадхананд Брахмачари заявлял, что однажды успешно
провел ритуал, но никогда не уточнял цель и что было обре-
тено в результате.
Главное условие успешного подношения – бхикша, кото-
рую давали представители трех разных каст. В русском язы-
ке нет термина, близкого к понятию «бхикша»; в прибли-
зительном переводе это нечто, отданное добровольно. Бхик-
ша для этого ритуала (он не имел названия и был известен
как «ТА САМАЯ пуджа Хануману») состояла из трех пор-
ций муки для лепешки, взятых у евнуха, подметальщика и
проститутки.
Первую часть муки мог дать только хиджра – человек, чья
природа не была однозначно ни мужской, ни женской. И он
должен был дать муку добровольно. Благословение хиджр
дарует процветание, поэтому их по традиции приглашают
на различные праздники. Однако подобные благословения
должны идти от сердца, и поэтому случаются крайне редко.
Вторую порцию муки должен дать тот, кто строго сле-

довал дхарме54 своей касты. Считается, что подметальщи-
ки-бханги до сих пор живут по законам дхармы. Они нико-
гда не станут есть на чужой веранде или на чьей-либо терри-
тории; по традиции они принимают пищу на улице. Но ес-
ли подметальщик примет приглашение поесть в доме или во
дворе человека, к которому испытывает расположение, тот
может рассчитывать на процветание и благополучие.
Последнюю часть муки должна дать женщина, которая ни-
когда не думала о мужчине (в романтическом, эротическим
смысле). Поэтому муку берут из дома проститутки, в чьей
жизни нет никакого «особенного мужчины».
Годы спустя Гуру сказал ему: «Всегда с уважением отно-
сись к проституткам, евнухам и подметальщикам, все они
обладают особыми силами». Хорошие манеры вообще по-
лезны, но с представителями этих трех каст, а также с йогами
и садху, рекомендуется вести себя особенно уважительно.
Никогда не знаешь, кем эти люди являются на самом деле;
среди них могут жить могущественные существа, как много
раз подтверждала история.
Сердечное благословение проститутки может изменить
жизнь. Взять хотя бы историю Вивекананды. Нарендранатх
Датта, известный как свами Вивекананда, был приглашен
Махараджей Аджит Сингхом Бахадуром, правителем княже-
54 Дхарма – «долг», этический закон, законы фундаментальной поддержки
жизни, добродетель, праведность. Один из четырех компонентов целей жизни
(согласно индуизму), дхарма означает поведение, соответствующее «правильно-
му пути», который делает жизнь и Вселенную возможными.

ства Кетри в Раджастане. Хотя версии этой истории разнят-
ся, некоторые утверждают, что случай произошел при дво-
ре правителя Джайпура. Так или иначе, рассказывают, что в
Розовом городе был организован фестиваль танцев, и туда
пригласили несколько проституток в качестве певиц и тан-
цовщиц. Узнав о присутствии секс-работниц, Вивекананда
отказался прийти на праздник. Говорили, что он заперся у
себя в комнате. В любом случае, выказал негодование и от-
вращение, и одна из жриц любви это заметила.
Она запела бхаджан, поэму великого Сурдаса: «Я такая,
какой сотворил меня Господь; нет моей вины в том, что я
продаюсь за деньги…». Дальше пелось, что мирское не кос-
нется того, чья добродетель велика. Иносказательно, слова-
ми этой песни, женщина спрашивала, почему же он, саннья-
си55, боится ее. Вивекананда был тронут до слез. Встав на ко-
лени, он коснулся стоп женщины: «Ма, прошу, прости меня
и благослови!». Она так и сделала. После этого небольшого
эпизода жизнь Вивекананды сильно изменилась, и сегодня
его почитают как легендарную личность.
Гуру добавил тогда: «Благословение проститутки сильно
отличается от благословения духовных лидеров, которые се-
годня больше политики, чем святые… Проститутки благо-
роднее и честнее».
Другая услышанная в доме дяди история была связана с
55 Санньяси – тот, кто ведет жизнь в отречении и не зависит от результатов
действий.